# Докфест к юбилею «Новой газеты» завершен. Спасибо нашим зрителям и соучастникам

- **URL:** https://novayagazeta.ru/articles/2023/03/31/obektivno-o-novoi
- **Дата:** 2023-03-31
- **Автор:** Лариса Малюкова

## Докфест к юбилею «Новой газеты» завершен

## Спасибо нашим зрителям и соучастникам

День рождения «Новой» отмечаем нашим традиционным фестивалем документального кино. Уже четырнадцатым. На этот раз полностью посвятили его «Новой газете», ее важным текстам, ее важным людям. А фильмы программы сложились в историю страны последних десятилетий.

## Что мы показали

1 апреля — Фильм «Новая». Режиссер: Аскольд Куров

2 апреля. Не можем показать из-за ограничений нового российского законодательства — Фильм «Зима, уходи!». Режиссеры — выпускники Школы документального кино Марины Разбежкиной и Михаила Угарова: Алексей Жиряков, Денис Клеблеев, Дмитрий Кубасов, Аскольд Куров, Надежда Леонтьева, Анна Моисеенко, Мадина Мустафина, Зося Родкевич, Антон Серегин, Елена Хорева

2 апреля — «В лысого не стрелять!» Режиссер: Анна Артемьева

3 апреля — «EURORUSSIA». Серия «Великое посольство» и серия «Два фабриканта». Режиссеры: Анна Артемьева, Глеб Лиманский

4 апреля — «Как убили Анну» (18+). Авторы: Анна Артемьева, Сергей Соколов, Влад Докшин, Анна Пиндюрина, Кирилл Сахарнов

5 апреля — «Островитяне». Авторы: Анна Артемьева, Илья Азар

6 апреля — «Школа номер один» (18+). Фильм о теракте в бесланской школе. Авторы: Вадих Эль Хайек, Ольга Боброва, Виктория Одиссонова

7 апреля — «Дорогие люди». Авторы: Анна Артемьева, Влад Докшин, Елизавета Кирпанова

8 апреля — «Сибирь. Дрова за мобилизованных». Авторы: Иван Жилин, Анна Артемьева
