# Наш след на пороге Европы

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/03/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080120171210id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/03/30.html
- **Дата:** 2008-01-17
- **Автор:** Лариса Малюкова

Возвращение нежного старьевщика

Уральский «Коляда-театр» снова в Москве с гастролями.

Актеры отбивают атаки Росимущества и Россвязьохранкультуры на свой дом

Сатана по имени Запад

Откуда сегодня такая истерика с «русским патриотизмом», как при позднем Сталине с «советским»

Большой Белый Брат Рынок

Лариса Малюкова об итогах кинопроката-2007: лучшие фильмы — в резервации «арт-хауса»

К юбилею научного обозревателя Юрия Данилина «Новая» выпустила его книгу воспоминаний о знаменитых современниках и всей «Комсомольской правде»

Наш след на пороге Европы

В воздухе Литвы, названной порогом, через который переходят великие державы, вспыхивают искры «русской темы»

Гитис Иванаускас (Раскольников)

в спектакле Гинтараса Варнаса "Преступление и наказание"

…Cвязи культур, как уже было сказано, — та корчма на Литовской границе, которая не опустеет никогда. Эймунтас Някрошюс, оставив идею спектакля по «Критике чистого разума» Канта, приступает к репетициям «Идиота». (Премьера ожидается в 2009-м. Известно, что Владас Багдонас, ведущий актер Някрошюса, его Отелло и Фауст, будет играть генерала Иволгина.)

А в Каунасском драматическом театре идет — при «стоячей овации» в финале — четырехчасовое «Преступление и наказание» Гинтараса Варнаса.

Варнас пока известен в России меньше, чем его коллеги-режиссеры. Но на фестивале NET шли его моноспектакль «Маяк» и очень точный, человечный спектакль по пьесе Жан-Люка Лагарса «В той стране далекой». «Преступление и наказание» в России на гастролях не было. а в Париже, в 2007-м, прошло с успехом.

Сценограф «Преступления и наказания» — Андрис Фрейбергс. Над ободранным зеленым диваном Раскольникова нависает видеоэкран. Черно-белый сон об истязании лошади с фактурными кнутами и скрипом жалкой обувки по снегу сменится крупными кадрами лиц. На экране Родион Романыч будет вновь и вновь проживать свое преступление.

Спектакль очень подробен. Дуня и матушка, Разумихин и Свидригайлов, простоватая, бесконечно доверчивая Соня, Мармеладов — блаженный бродяга богемного вида — все здесь. Сцена развернута фронтально. Диван Раскольникова ездит по визжащим трамвайным рельсам вдоль подмостков. Когда видеоэкран поднят — за «игровым помостом» открывается второй зрительный зал.

Там сидят только жертвы. Куклы Процентщицы и Лизаветы смотрят, как мечется по плахе Петербурга Родион Романыч. Потом туда же сойдут Мармеладов с К.И. и чета Свидригайловых.

Сердце и нерв спектакля — Гитис Иванаускас в роли Раскольникова. Молодого актера Москва видела в спектаклях Оскараса Коршуноваса (главный герой, берлинский Маугли-пироман, в «Огнеликом» Мариуса фон Майебурга — и Ромео). И в гастрольных спектаклях Варнаса он играл главные роли.

У него отличная физическая подготовка (Иванаускас руководит труппой modern dance) и фантастическая способность выкладываться на сцене. Немалую часть четырехчасового спектакля его Раскольников проводит на стальных брусьях над сценой, напрягая узловатые веревки мускулов и жилы на лбу.

Угрюмый, отчаянно белобрысый, выставляющий плечо вперед, чтобы защититься от мира яростным хуком, — этот Раскольников похож на подростка из «Огнеликого». Злые, свинцовые слезы, падающие в колена Сони, — еще не покаяние. Несбывшийся Наполеон (а Варнас тщательно сохранил и пересказ продвинутой статьи Р.Р., и беседы с Порфирием Петровичем), он долго стыдится совести — как слабости лузера.

«Нашего времени ­случай-с, когда помутилось сердце человеческое; когда цитуется фраза, что кровь «освежает», когда вся жизнь проповедуется в комфорте», — цедит по-литовски Порфирий Петрович. Весь спектакль — спокойный, как допросы Порфирия, демонтаж идеи «кровь освежает».

Дрожь и ярость Раскольникова убеждают в этом даже больше, чем финал: покаяние в Сибири, уход Родиона Романыча в амфитеатр, где сидят мертвые. Он идет, воздев свечу, — крестный ход из одного человека. Нервная «музыка Петербурга» сменяется протодиаконским басом и хором православной Всенощной.

И все время в воздухе Литвы вспыхивают какие-то искры «русской темы». В них нельзя найти какую-либо линейную логику. Но и не перечислить нельзя.

…Вечер в Старом Вильнюсе. Сияет теплыми красками недавно отреставрированная церквушка Параскевы Пятницы. (В 1860-х перестроена в византийском стиле — знак «русификации края» после польского восстания. Но освящена в XIV веке, когда князь Ольгерд взял в жены православную княжну.)

Служба отошла. В полутьме какая-то «виленская бабушка» говорит певуче:

— Наши теперь все Одигитрии свечки ставят — Богородице плавающих-путешествующих…

У церковных дверей под снегом блещет медью памятная доска: здесь, под взглядом Одигитрии, в 1705-м Петр I крестил Абрама Ганнибала.

А напротив храма — дом с двумя мемориальными досками. Здесь в 1812 году жил Стендаль — интендант армии Бонапарта. Здесь же жил эмигрант, философ Лев Карсавин. В 1950-м арестован. Умер в лагере.

Каунас. Гинтарас Варнас рассказывает, как ездил со студентами в Петербург:

— Мы прошли всеми дорогами Раскольникова! Вошли в его подъезд: там лестничная клетка старой темно-зеленой краской выкрашена… с тех времен оставшейся, кажется. Но она вся расписана от пола до потолка, эта лестница! Например: «Родя! Убей математичку! Миша из 7-го «Б».

Поднялись: мансарда, конечно, под самой крышей. Дверь на чердак заперта, висит замок. Гид наш говорит: «Туда мы, к сожалению, не зайдем, хотя именно там была комната Раскольникова».

Ну мои студенты быстро сообразили, что замок надпилен и висит только для вида. Мы отворили дверь и вошли — а там алтарик такой, из земли сделанный, и стекло. Знаете, как в детстве все делали «секретики»? Но побольше. Под стеклом — сухие цветы, а на стекле надпись: «Родиону Раскольникову — от его почитателей».

Потом заходим в подворотню дома, где жили Алена Ивановна и Лизавета. Гид объясняет: вот там, на четвертом этаже. И вдруг из-под арки во двор медленно заходит — ей-богу, не вру! — старушка… а за ней такая странная женщина помоложе. И мимо нас входят в подъезд.

Мы-то ладно, но гид даже побледнела и говорит: «Три года вожу по маршруту «Преступление и наказание». Еще ни разу такого не было!».

Потом заходим во дворик Сони. Нас строят полукругом, начинают показывать. Открывается окошко полуподвала… там явно что-то казенное… выглядывает тетка в милицейской форме: «Что, ребятулечки? К Соне пришли?».

Редколесье, мерзлая сухая трава под Каунасом. Монастырь XVII века затерян на равнине. В пристройке (дверь приоткрыта) на старой газовой плите кипит необъятная кастрюля с супом: за ним приходят бродяги. За тяжелой дверью собора пылает великолепие рококо, розовый мрамор четырнадцати оттенков. Идет реставрация — и идти ей долго. Серебро, слоновая кость и хрусталь из алтаря разлетелись по Европе: есть и в Лувре, и в музеях Москвы.

Сестра Эдит — седая, в черном уборе с безупречно белой полоской надо лбом. В шубейке искусственного меха, какие носили детсадовские нянечки. С правильными чертами деревянных церковных статуй и ясным голубым взглядом.

— Литва — порог. Через него переходят великие державы и великие войны… — говорит сестра. Красной грубошерстной, совсем детской варежкой сметает снег с надгробия в церковной ограде. Здесь лежит А.Ф. Львов — автор музыки гимна «Боже, царя храни». «Преступление и наказание» в Каунасе: маленький, в человеческий рост Порфирий Петрович — и виртуальный гигант духа Раскольников.

…И еще след великих держав и великих войн. В кассе Каунасского музея чертей бодро бликует сувенир. На фаянсовой тарелке дьявол в образе Сталина гонит трезубцем дьявола в образе Гитлера по необъятному, совсем дюреровскому полю мертвецов.

…И еще «наш след». Над городскими воротами Вильнюса — часовня Остробрамской Божией Матери. Сквозь высокие стеклянные окна она пылает издалека. Древний образ в золотом окладе окружен, как щитами, сотнями ex voto — серебряных знаков благодарности за исполнение молитвы. Сердца и руки, анатомически точно изображенные легкие (знать, какой-то виленский Базаров спасся от чахотки), пластинки с изображением паровозов XIX века и автомобилей 1920-х, чеканные полумесяцы — дары литовских татар, младенцы в пене серебряных кружев…

И в углу, на табличке, безмятежной вязью граверов 1910-х написано по-русски: «Матерь Божия, буди под Покровом Твоим. Александръ, Михаилъ, Вильгельмъ, Ольга, Марiя, Ирина…» (всего три семьи, двадцать три имени).

И дата: «29 марта 1919-го».

Вильнюс—Каунас—Москва

$1 - 24.5076 руб. | €1 - 35.8669 руб.

Серпухов. Избиение редактора газеты «Народный наблюдатель Подмосковья» Ларисы Журавской и фотокорреспондента газеты «ОКА-Инфо» Дениса Прокофьева (видео)

Грузия. Многотысячный митинг оппозиции на тбилисском ипподроме завершился

Мужская сборная России по индорхоккею впервые выиграла чемпионат Европы

Бывший президент Чехии Вацлав Гавел госпитализирован в связи с усиливающейся сердечной аритмией

В результате взрыва в Афганистане погибли пять человек

Из-за непогоды в Москве четыре рейса были вынуждены уйти на запасной аэродром

Москва. Активисты движения «Оборона» провели пикет в поддержку своего координатора Олега Козловского

Москва. Два милиционера получили ранения при задержании вооруженного преступника

Донецкая область. В результате взрыва на шахте двое проходчиков погибли, двое тяжело ранены

Грузия. В Тбилиси, на территории ипподрома проходит многотысячный митинг оппозиции

Михаил Касьянов заявляет, что российские власти пытаются сорвать его президентскую кампанию

Президентские выборы в Ливане вновь перенесены

Иран требует срочно провести заседание Организации Исламской Конференции из-за действий Израиля в секторе Газа

Краснодарский край. В результате аварии водопровода без воды остались 3,5 тысячи человек

В Махачкале прошли акции протеста против перебоев в энергоснабжении

Санкт-Петербург. Автомобиль сбил сразу трех человек на пешеходном переходе: один человек погиб

Ленинградская область. Неизвестный сообщил о минировании самолета в Пулково

Ингушетия. Неизвестные обстреляли из гранатомета дом мэра Карабулака

В Сербии сегодня проходят выборы президента

Еврокомиссар призвал власти и оппозицию Кении прекратить насилие

Из-за сильного снегопада затруднено движение столичного автотранспорта

Москва. Жители Митино митингуют против строительства ЛЭП

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
