# Хоровод медведей, дикобразов и шулеров

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/47/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080705204923id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/47/24.html
- **Дата:** 2008-07-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

Благочестивое искусство?

Юрий Арпишкин: Музейная работа с точки зрения прокуратуры

Кислородное голодание на обочине

Лариса Малюкова: Планетарное значение Московского кинофестиваля признают только его устроители

Культ личного успеха рано или поздно разоблачат

Клавиши вместо Байконура

Завершился Второй Московский международный конкурс пианистов им. С. Рихтера

Лариса Малюкова: В российский прокат вышла картина Александра Прошкина «Живи и помни» по одноименной повести Распутина. На «Кинотавре» фильм удостоен приза за лучшую режиссуру

Хоровод медведей, дикобразов и шулеров

«Другая музыка»: словарь названий и лиц

Альтернативные музыканты – концептуалисты до кончиков струн. Их артистические имена полны смысла и игры. (По крайней мере претендуют на это.) Читаем июльскую концертную афишу Москвы под знаком «философии имени».

Клуб Б2. 4—5 июля там «Сплин», 18 июля – Мара, 19 – Tequilajazzz, 25 — Billy’s Band.

Как молью изъеден я сплином…

Посыпьте меня нафталином, — поет фронтмен группы «Сплин» Александр Васильев. Строчкам Саши Черного группа и обязана своим названием. С именем певицы Мары сложнее. В славянской мифологии богиня Мара связана с образом смерти. (Производные – морея, маруха, кикимора, марево, морок.) В буддизме Мара – верховный демон, насылавший искушения на Будду в часы медитаций. Певице, которая называет себя «принцесса-воин», явно ближе второе: песни у нее о любви чувственной.

У коллектива Tequilajazzz название ясное. Текила и джаз – смесь относительно экзотическая. Как и их музыка — интеллектуальный андеграунд.

Группа Billy’s Band сначала называлась Billy Dilly’s Band — от имени персонажа баллады Stagger Lee, в которой рассказывается история с летальным исходом двух карточных шулеров. В конце 50-х эта песня возглавляла американские хит-парады. Название под стать — музыканты говорят, что они играют «похоронный диксиленд с бесконечным хеппи-эндом». В репертуаре песни Тома Уэйтса, герои которых — неудачники из баров и подворотен с темной историей, но добрым нравом.

Клуб Б1 Maximum зовет иностранных звезд: 6 июля там выступит – Porcupine tree, 22 – Gogol Bordello и только 25 – русский коллектив «Несчастный случай».

Porcupine tree – «дерево дикобраза», образ из легенд североамериканских индейцев. Музыка — смесь актуального рока с электроникой, психоделики с прогрессивным роком, панка с хэви-металлом.

Gogol Bordello — вполне кичевое сочетание. Свою музыку они называют «цыганским панком». Солист Евгений Гудзь – бывший киевлянин, которого по харизматичности сравнивают с Игги Попом. Странствуя по цыганским свадьбам и барам, он встретился еще с двумя гражданами мира: гитаристом Владом Солофаром и Сашей Казачковым (губная гармоника). Мощными рок-ударными союз дополнил американец Элиот Фергюсен, а скрипкой – бывший режиссер Сергей Рябцев. Сначала они выступали на свадьбах иммигрантов, потом превратились в достопримечательность нью-йоркского андеграунда, а сейчас и всего мира.

Клуб Ikrа: «Ундервуд» — 4 июля. 5 июля выступают «Маша и медведи», 11—12 – «АукцЫон».

Имя «Ундервуд» позаимствовано музыкантами у старой пишущей машинки, купленной солистом в антикварном. С группой «Маша и медведи» еще проще: вокалистку зовут Маша, а аккомпанируют ей мужчины. Откуда пришел «АукцЫон»? Группа сменила несколько названий и стилей игры: от постпанка, через увлечения новой волной, битом, ска, рэггей, этнической музыкой Южной Европы и Ближнего Востока к собственной манере звучания. Музыка «АукцЫона» ни на что не похожая, завораживающая. Доказательство тому – способность группы собирать залы, семь лет не выпуская свежих альбомов. Исполнители свою неординарность подчеркивают, отсюда и ошибка: через «ы», и только так.

$1 - 23.5125 руб. | €1 - 36.9381 руб.

Москва. Найдены документальные доказательства произвола ФСИНа в общежитии на Ясном проезде, 19

День в истории. 5 июля

Омск. УФСБ и УБОП задержали двух жителей, пытавшихся передать иностранцам секреты отечественной авиапромышленности

Ингушетия. В Назрани подожжен дом вице-премьера республики Башира Аушева

Состояние российского туриста, впавшего в кому на отдыхе в Турции, ухудшилось при перелете домой

Башкирия. Глава администрации президента отправлен в отставку за махинации с жильем

Минск. К расследованию обстоятельств взрыва подключились российские спецслужбы

Омск. Ближайшие два года звезда мирового хоккея Яромир Ягр будет играть за клуб «Авангард»

Минобороны РФ: Попытка силовым путем решить конфликт вокруг Абхазии чревата войной

Минсельхоз запустит круглосуточный телеканал о сельском хозяйстве

Германия. Восковая статуя Гитлера в берлинском музее мадам Тюссо осталась без головы

Севастополь. Противостояние горожан и военнослужащих ВМС Украины набирает обороты

Жители Чукотки хотят переименовать регион, присвоив ему имя Абрамовича

Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель 21 июля посетит Украину

Омск. За продажу экстремисткого фильма, изготовленного в нацистской Германии, торговец заплатит 2 тысячи рублей

Минск. 40 человек, пострадавших от взрыва, остаются в больницах

В Краснодарском крае стартовала акция «Неделя без абортов»

Руководство Третьяковской галереи отрицает связь между увольнением заведующего отделом новейших течений Андрея Ерофеева и скандалом вокруг выставки «Запретное искусство-2006»

В Ингушетии идет преследование преступников, напавших на милиционеров

В Севастополе прошли столкновения горожан с военнослужащими ВМС Украины

В Санкт-Петербурге сегодня пройдет «гламурный забег» на шпильках

Власти Южной Осетии предполагают, что Грузия готовит захват этой непризнанной республики

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
