# Смысловой электрошок

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/28/25.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080423211934id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/28/25.html
- **Дата:** 2008-04-21
- **Автор:** Лариса Малюкова

Балетно-пехотная труппа

Екатерина Васенина: «Девочки будут танцевать с девочками», — говорят в балетных вузах и театрах о поправках к закону «О воинской обязанности и военной службе»

«Золотая маска» для композитора

Первым ее получил Владимир Кобекин

Против имущества бессильны?

Министр культуры А. Соколов ответил на вопросы «Новой»

Андрей Эшпай: Исполнители теперь пишут сами — первое, что им приходит в голову… Лучше б не приходило

Клоуны — малая народность

На планете их человек 500, большинство приехало в Екатеринбург — на I Всемирный фестиваль

Юрий Рост о великих современниках. Гия Канчели

В Малом театре завершились гастроли киевского Театра русской драмы

Смысловой электрошок

На экранах — новый фильм Ким Ки-Дука «Вздох»

Скульпторша и убийца. Кадр из фильма «Вздох»

Ким Ки-Дук в России популярнее, чем в Корее. На премьере его «Вздоха» в «Пушкинском» — полный зал. И так каждый год — режиссер-конвейер работает безостановочно, порой по два фильма в сезон. За одиннадцать лет 14 картин. Сам признается, что снимает больше, чем смотрит. «Когда заканчиваю фильм, думаю, что пора браться за следующий. Это как у офисных служащих, идущих на свою работу день за днем. И я должен либо думать о новом проекте, либо делать новый проект — это и значит «быть режиссером»…».

Случаются у него и неудачи, зато публику выдрессировал на диво. Теперь в светской тусовке витает дежурный вопрос: «Как тебе последний Ким Ки-Дук?..» Да и солиднейшие фестивали мира больше не воротят нос от модного режиссера-самоучки. Вот и «Вздох» пробился в конкурс юбилейных Канн.

Его первые фильмы («Крокодил», «Остров») шокировали публику сочетанием нетривиальной жестокости и наивности. Потом умные критики определят генезис его эстетики в театре жестокости Арто и киноавангарде. Впрочем, сомневаюсь, знает ли Ки-Дук про радикальные эксперименты предшественников.

Корейский маэстро объявил себя лидером движения «противоречивое и уникальное», и теперь фильм за фильмом, стежок за стежком с восточной последовательностью и упорством шьет свое безразмерное киноплатье из причудливых сочетаний гротеска и обыденности.

«Вздох» — очередная малобюджетная притча, рассказанная вполголоса, стоившая менее чем полмиллиона долларов, снятая всего за 10 смен. Верная жена, скульпторша, обнаруживает, что в доме ее поселились пустота и тоска. «Встретилась бы хоть с кем-нибудь», — советует муж, уезжая на свидание к любовнице. Вешая белье на балконе, она внимательно смотрит, как выстиранная кипенно-белая рубашка, в отчаянии размахивая крыльями рукавов, летит в лужу…

Сама она едет в такси на свидание с приговоренным к смертной казни убийцей, которого только что показали по телевизору (не дожидаясь наказания, душегуб снова и снова пытается саморучно покончить счеты с жизнью). Тоску не разогнать руками, в этом случае можно попробовать применить электрошок. Точнее, «электрошоу». Находчивая женщина запасается рулонами фотообоев, вентилятором и магнитофоном. День за днем приезжает на свидание с обреченным, превращая комнату для встреч в быстросменяемые времена года. Лиловые цветы форсиции на желто-зеленом фоне плюс песня про зарождение новой жизни, новых чувств — это Весна. Волна бьет через порог на пол камеры, на фоне моря девушка в ярком сарафане и солнцезащитных очках, волосы развеваются на ветру (от вентилятора). Форсируя голос, она поет неуместно радостную попсу про прогулки по берегу и «пылающие губки, хранящие след любви…». Это Лето. Потом будут еще и Осень, и Зима. В детстве она умерла на 5 минут, теперь рассказывает ему про это состояние «порога», «края», когда все решает один вздох.

В скромной картине режиссер создает любопытнейшую визуальную партитуру. Кино в кино. Все эпизоды в комнате для свиданий, вертя любопытным носом, фиксирует камера слежения. За происходящим наблюдает начальник тюрьмы, тень которого маячит поверх изображения на мониторе. Внимательный глаз разглядит в начальнике самого Ким Ки-Дука. Поэтому начальник не только наблюдает. Он режиссирует действие, в нужный момент нажимая красную кнопку, звонком прерывая свидание. Кажется, вот-вот мы услышим голос самого режиссера: «Снято! Всем спасибо!».

В других кадрах — сразу две решетки. За одной — заключенные, за другой — мы, зрители. Для Ким Ки-Дука это принципиальная метафора: «Мои персонажи живут, будто в клетке. Жизнь и есть клетка, из которой можно вырваться только со смертью». Даже первый поцелуй в картине — через тюремное стекло: если на него подышать, поцелуй станет видимым.

Квартира и тюрьма — собственно, вот и все съемочные объекты, между ними — дорога, запруженная машинами.

Все действие сострочено из парадоксов. Смертную казнь можно отменить… попыткой суицида. Семью сохранить, переспав с другим мужчиной. Жену вернуть, препроводив ее на встречу с любовником. А вздохнуть… лишь после долгого удушения. Серия музыкальных номеров увенчается фантастическим зимним финалом Tombe La Neige Сальваторе Адамо. Снег будет падать привычно нежно и сентиментально, но… на корейском языке.

Алгоритм режиссера — в движении от противного, в столкновении прозаического и иррационального, в преображении обывателя в бунтаря. Смысловыми электрошоками, точнее , шоками, он пытается опрокинуть привычные представления, вывести из плена бесчувственной опустошенности не только героев, но и публику.

Картины Ким Ки-Дука (во всяком случае, лучшие из них) обладают характерной структурой — в их каркасе всегда есть свободные просторные ниши — для домыслов зрителя. Так в «Пустом доме» герои забредали в чужие жилища и отменно в них обживались. Некоторые фильмы Ким Ки-Дука и есть подобные обители с открытой дверью — хочешь: заходи, дыши, воображай себе и кино, и его культурные истоки… Только после титров начнешь задаваться вопросом: а было ли на самом деле это «новое платье» от Ким Ки-Дука или некоронованный король корейского кино гол, просто никто этого не замечает…

обозреватель «Новой»

$1 - 23.3448 руб. | €1 - 37.2606 руб.

Мосгорсуд. Алексей Пичугин сегодня сделал ряд громких заявлений – про предложенную прокуратурой сделку и «сыворотку правды». Суд решил его больше не допрашивать

Игорь Яковенко отказался от поста генерального секретаря Союза журналистов России

День в истории. 23 апреля

Защита блоггера Саввы Терентьева требует провести экспертизу в Москве

Между руководством «Роснефти» и профсоюзом, представляющим интересы ее работников, назревает конфликтная ситуация

Президент Чечни Рамзан Кадыров проведет в республике скачки в честь инаугурации Дмитрия Медведева

Генсек Совета Европы предостерег Россию от прямых переговоров с Абхазией о переводе осужденных лиц

Турецкая компания «Энка» опровергла утверждения Первого канала о том, что она финансировала в 90-е годы чеченских боевиков

Мосгорсуд оправдал жителя столицы Игоря Брежо, обвиняемого в покушении на убийство профессора столичной клиники

В Ингушетии ищут боевиков, обстрелявших сотрудников УФСБ

Москва. На территории национального парка «Лосиный остров» экскаваторы маскируют последствия незаконной вырубки деревьев

Грузия. В Тбилиси мать 11 детей объявила голодовку, требуя жилья для ее семьи

Молдавия. Из-за сильного ветра отключено электричество в 32 населенных пунктах

Санкт-Петербург. Прокуратура обжаловала вердикт по делу Матвиенко

Ингушетия. При обстреле ранены двое сотрудников УФСБ

Татарстан. Полковник милиции приговорен к 8 годам колонии строгого режима

Столичная милиция переведена на усиленный вариант несения службы

МИД РФ требует создать комиссию для расследования инцидента в Киргизии

Москва. Савеловский суд так и не понял, о каком Каспарове говорилось в листовках «нашистов»

Министр культуры утверждает, что не обвинял в коррупции Третьяковскую галерею

Москва. Возбуждено уголовное дело против героя России, подравшегося с милиционерами

В Зимбабве обнародованы первые пересмотренные итоги выборов

В Интернете снова появились списки «врагов народа»

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
