# Лицей из «Табакерки»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/66/04.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080912051705id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/66/04.html
- **Дата:** 2008-09-08
- **Автор:** Лариса Малюкова

Книжная ярмарка на ВВЦ: гадание на чернильной гуще

Ухоженная жизнь под кучей мусора

Лариса Малюкова: Венецианский кинофестиваль: артистический взгляд на общечеловеческие проблемы

Станислав Рассадин: Даже язык выдает нашу неспособность непосредственно чувствовать и прямо видеть

В Центре им. Мейерхольда состоялась премьера второй части спектакля Владимира Панкова «Гоголь. Вечера»

Лицей из «Табакерки»

Сценическому искусству начинают учить в возрасте Джульетты

Олег Табаков исполнил свою заветную мечту

Здание первого в России театрального лицея было предъявлено журналистам в минувшую пятницу, 5 августа. Прежде на улице Чаплыгина, 20 стоял невзрачный двухэтажный дом, на первом этаже которого бойко торговал магазин под названием «Георгий», а на втором шла бурная жизнь знаменитой «общаги», давшей приют Евдокии Германовой, Владимиру Машкову, Евге¬нию Миронову и прочим восходящим тогда звездам «Табакерки». Теперь на старом фундаменте возник четырехэтажный желтый красавец с полукруглым фасадом (архитектор Дмитрий Щепетнов).

— Сбылась мечта идиота, — обронил Олег Табаков, открывая через час сезон в «Табакерке». Его давняя идея иметь свою театральную школу окрепла архитектурно и бюджетно: колледж начнет свою деятельность весной следующего года; таланты, отобранные в России, будут учиться и жить на средства правительства Москвы. Первый курс — 24 мальчика и девочки четырнадцати-пятнадцати лет войдут в здание в сентябре 2009 года. Затем наберут еще два курса. Итог — диплом о среднем профессиональном образовании.

Германова, участница экскурсии по лицею, припомнив, должно быть, роль Раневской, на третьем этаже принялась восклицать: здесь была моя комнатка, тут я жила, вот мое окно!.. Но от старого здания остался лишь вид из окон. Два нижних этажа отданы под учебные помещения, два верхних — под «дортуары» (забытое слово произнес, показывая дом, директор «Табакерки» Александр Студнев). Сердце лицея — маленький зрительный зал со сценической площадкой-трансформером. Здесь, между прочим, поставят старые, отреставрированные стулья Художественного театра, которые МХТ сменил в прошлом сезоне.

Главный и самый острый вопрос — педагогический состав лицея. Кто будет преподавать, как закладывать основы школы, чем поддер¬живать класс подготовки? Олегу Табакову, одному из лучших учеников великого Топоркова, решающая роль педагога ясна, как никому. Рекрутировать учителей он намерен из МХТ.

обозреватель «Новой»

$1 - 25.7842 руб. | €1 - 35.9922 руб.

На грузинское село в Южной Осетии упала тактическая ракета «Точка-У» (фото)

Ингушетия. Неизвестные обстреляли милицейский пост в селении Зязиков-Юрт

Президент Венесуэлы выслал из страны американского посла

11 сентября 2008, четверг

День в истории. 11 сентября

Движение в Москве практически парализовано

В туннеле под Ла-Маншем из-за пожара остановлено движение

ООН направляет миссию в Грузию и Южную Осетию

Правозащитники: российские военные не способны обеспечить безопасность осетин

Скончался легендарный разведчик Николай Кузнецов

Виктор Ющенко заявляет о подготовке переворота на Украине

ФАС подала в суд на Россельхознадзор

СКП подсчитал число погибших в Осетии солдат

В Нью-Йорке началась церемонии в память о жертвах терактов 11 сентября

НАТО не хочет общаться с представителями Абхазии и Южной Осетии

Глава администрации экс-президента Украины вызван на допрос

Семеро грабителей задержаны на западе Москвы

Путин обвинил НКО в подготовке отделения российских регионов

МВД будет тестировать конвоиров и сотрудников изоляторов на детекторе лжи

Генпрокуратура Украины утверждает, что факт отравления президента Ющенко доказан

В Петербурге задержаны поджигатели иномарок

Ингушетия. МВД опровергает информацию об обстреле домов президента Зязикова и его родственников

Украина обвинила военнослужащих ЧФ в нарушении закона о гражданстве

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
