# В главных ролях

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/89/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090101074932id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/89/29.html
- **Дата:** 2008-12-01
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

О роли самозванцев в современной литературе

Савеловский суд пресек попытку незаконного захвата власти в Литфонде

Екатерина Васенина: Олигархи устилают путь к народу умными книжками

Ирина Антонова: В кассу очередь занимают с шести утра

В ГМИИ им. Пушкина открылся 28-й фестиваль «Декабрьские вечера имени Святослава Рихтера»

Лариса Малюкова: Седьмой фестиваль «Немецкое кино» пройдет в кинотеатре «35 мм» с 4 по 8 декабря

Чего боятся создатели авторского кино: 100 избранных актеров будут получать эксклюзивные гонорары. Заработки остальных урежут вдвое

Неповторимое лицо арт-хауса. Кадр из фильма «Четыре» Ильи Хржановского

Редакция предложила высказаться продюсерам, работающим на «минном поле» некоммерческого авторского кинематографа. Благодаря их усилиям имидж русского кино поддерживается на главных мировых смотрах. Выживет ли наше арт-кино в кризисных условиях?

1. Как экономический кризис сказался на деятельности вашей компании. Существует ли угроза остановки проектов?

2. Государство обещает выделять большие деньги на проекты «особой национальной важности» прежде всего крупным студиям, способным создавать «особо ценностные фильмы». Насколько нововведения опасны для деятельности небольших арт-компаний?

3. Ваши рекомендации по выходу из общего кризиса и сохранению независимого авторского кино в России.

Артем Васильев , глава компании «Феномен Филмз»

1. Останавливать проекты? Нет. Фильм Германа-младшего «Бумажный солдат» мы закончили. Сейчас завершаем картину Андрея Юрьевича Хржановского «Полторы комнаты, или Сентиментальное путешествие на родину» об Иосифе Бродском. Проект об академике Ландау Ильи Хржановского в съемочном периоде. Пока никто из его участников не отказался от своих обязательств. Поздней осенью планируем запускать два проекта. Предполагаю осложнение их финансирования, хотя конкретных оснований для беспокойства нет. Пока…

2. Арт-проекты нечасто создаются в больших кинокомпаниях. Авторское кино на поток не поставишь. Поэтому крупные компании так или иначе будут взаимодействовать с небольшими. Вопрос, какой будет система взаимодействия? Наем на работу? Но представители Минкульта обещают, что новая система распределения касается лишь дополнительных средств. Суммы, выделенные на кинопроизводство, в том числе арт-хауза, должны, как и раньше, распределяться по конкурсу. В ситуации надвигающихся перемен смущает отсутствие критериев выбора компаний. Кино в нашей стране не является настоящим бизнесом. Случаи экономического успеха единичны и связаны с маркетинговыми усилиями. Нужны ли большим кинокомпаниям арт-проекты? Думаю, им хочется успеха не только кассового, но и фестивального. Надеюсь, крупные компании будут считаться с режиссерами и продюсерами арт-кино. В воздухе витает идея объединения независимых продюсеров. Непонятно, как это осуществить, но ясно, что поодиночке выжить будет сложно.

3. Полагаю, что кризисная ситуация имеет минусы и плюсы. Когда сумасшедшая гонка замирает, есть возможность оглянуться, решить, без чего не можешь обойтись. Мы никогда не ориентировались на большие объемы производства. Работаем с штучным товаром. С фильмом о Ландау возимся уже третий год. Для нас критерии качества принципиальны и первостепенны.

Без поддержки государства арт-хаузу не выжить. Не менее важна и помощь канала «Россия», оказывающего поддержку проектам, выпадающим за пределы коммерции. Телевидение у нас сейчас крупнейший кинопродюсер. Мы активно участвуем в этом процессе совместного производства. Это тоже способ собрать бюджет, довести проект до экрана. Набираемся опыта, строя проект о Ландау, в котором участвует пять стран. Мы в этом плане сильно отстаем от Европы. Бьемся каждый за себя. Мне кажется принципиальным моментом подписание договора о совместном кинопроизводстве между Россией и Германией. Вот самая что ни на есть практическая помощь в создании и продвижении арт-проектов.

Наталья Мокрицкая , глава компании «Новые люди»

1. Кризис — это очень плохо. Некоторые продюсеры говорят, мол, актерские ставки убавятся, стоимость производства упадет — это гармонизирует кинорынок. Я в это не верю. Наша компания недавно завершила работу над двумя проектами: «Четыре возраста любви» и «Юрьев день». Моя первостепенная задача — грамотно реализовать права на эти фильмы. Кризис эти планы нарушил: закупочные цены на ТВ падают, кинотеатры не расплачиваются за кинопрокат. Приходится минимизировать убытки. Кроме того, над нами висит опасность девальвации рубля. Тем не менее от намерения создавать арт-кино не собираюсь отказываться. Есть три сценария, которые хотелось бы осуществить. Два фильма совсем недорогие, надеюсь в этом году хотя бы одну картину снять. Еще один «проект национальной важности», или, как теперь принято называть, «особо ценностный фильм». Возникает вопрос, дадут ли возможность столь камерной студии, как наша, участвовать в создании «столь значимых проектов»?

2. Компания «Новые люди» снимает примерно два арт-фильма в год. Внедрение новых правил игры на рынке тревожит. Надеюсь, что благодаря нашей неплохой репутации каждый из руководителей гипотетических крупных студий даст мне возможность снять качественное и недорогое арт-кино. Но права на это кино будут у других дядей. Значит, я нахожу сценарий, создаю проект, трачу интеллектуальную энергию, в конце концов, здоровье — и все ради того, чтобы добавить в коллекцию крупных студий хорошее кино. Думаю, у недовольства, созревшего в продюсерской среде в связи с этой новой кинополитикой, простые резоны. Кому будут принадлежать права на фильм? Если не разработать новой схемы взаимоотношений независимых продюсеров и крупных студий — хорошего арт-кино станет меньше. Продюсеры, отказавшиеся работать на дядю, уйдут в другие сферы бизнеса.

3. Без помощи государства авторское кино заглохнет. Если государство будет и дальше давать возможность снимать около 70—80 малобюджетных картин в год, обеспечивая на каждый не менее $1,5 миллиона долларов, то получим не менее десяти достойных работ. Будет чем представить Россию на международных кинофестивалях и поддержать кинематографическую культуру.

Но чтобы эти проекты попали в руки добросовестным продюсерам, необходимо проводить, простите за советское слово, творческую «аттестацию» существующих кинокомпаний. Критерием оценки кинокомпаний, занимающихся арт-кино, должен быть не бокс-офис, а социальная и культурная ценность картины, награды на международных и отечественных фестивалях.

Арсен Готлиб , глава компании «Метроном фильм»

1. По проектам, находящимся в производстве, изменений нет. По новым проектам на случай, если кризис продолжится, готовим «Вариант Б»: будем договариваться с актерами о снижении гонорара либо о замене их на других исполнителей. (Ассоциация теле-кинопродюсеров уже объявила о снижении гонорарного фонда примерно в два раза. Создан список из 100 актеров, гонорары которым будут утверждаться отдельно. — Ред.) Возможно, откажемся от дорогостоящих сцен, сократим объемы спецэффектов и т.д. Понимаю, что это может снизить привлекательность фильмов, но что поделать… С другой стороны, у этой ситуации есть положительные моменты: возникнет интерес к «немедийным артистам». Режиссеры и сценаристы больше будут думать о сути, нежели о форме. Проблемы с привлечением средств возникнут прежде всего у создателей фильмов-аттракционов. Но люди и в условиях кризиса в кино ходить будут. Если цены на билеты снизятся, наверняка вырастет и посещаемость. Не всю же страну уволят с работы. Кто-то перейдет из ВИП-залов в общие — там тоже кресла неплохие. Думаю, когда волна истерики спадет, инвесторы больше внимания уделят реальному сектору и реальным деньгам.

2. Давайте спросим, а достаточно ли у нас сегодня режиссеров, способных создать «ценностные фильмы» на должном уровне?

Конечно, те, кто занимается арт-кино, надеялись, что ожидаемое увеличение финансирования добавит им сил и возможностей, тем более что успехи российского арт-кино налицо. Рачительный хозяин не дал бы этим всходам замерзнуть. Не секрет, что, если бы государство не поддерживало подобных проектов, отечественное арт-кино погибло бы. Ведь частные инвесторы по ряду причин не могут полностью такие фильмы финансировать, а зарубежные партнеры, пока нет финансовой поддержки российской стороны, договоры подписывать не торопятся.

3. Не останавливаться, работать в существующих обстоятельствах — других не будет. Не забывать об общих интересах. Грамотная экономическая модель — объединение государственных, копродукционных и частных возможностей. Давайте помнить, что качественное арт-кино — тоже товар. В отличие от ширпотреба — долго работающий. Необходимый и важный для конкретного человека, нации, страны. Арт-кино — это зеленые насаждения, дающие воздух и кинематографу, и зрителю.

$1 - 29.3916 руб. | €1 - 41.4275 руб.

Василий Алексанян освобожден из-под стражи!!!

Дело Политковской. 29 декабря. Допрос Хаджикурбанова, УБОП и журналистка, свидетель на BMW

26 декабря 2008, пятница

Дело Политковской. 26 декабря. Минус один присяжный, повторный допрос Лом-Али Гайтукаева

«Новая газета» рекомендует! Ансамбль старинной музыки Виктора Фелицианта приглашает читателей нашей газеты на свой традиционный фестиваль «Рождество в старой Москве». В программе произведения Баха, Вивальди, Телиманна, Моцарта, Альбиони и др.

Российский бизнес окажет помощь жителям Евпатории, пострадавшим в результате взрыва

Фонд защиты гласности (Москва) совместно с Центром журналистского образования (США) объявляет набор слушателей для обучения по двум программам: журналистов-расследователей и блоггеров

25 декабря 2008, четверг

Завершилось судебно-медицинское исследование причин смерти Алексея Черепанова

Хакасия. Арестован экс-глава МВД республики Владимир Пономарев

Крым. Число жертв взрыва в Евпатории возросло до 19 человек

С начала года 240 тысяч россиян могут потерять работу

Родители чеченской девушки Эльзы Кунгаевой, убитой полковником Будановым, подадут жалобу в Страсбургский суд

Антифашиста обвиняют только в хулиганстве, но оставляют под арестом

Ингушетия. Задержан ряд высокопоставленных сотрудников правительства

Крым. Число погибших при взрыве в Евпатории достигло 17 человек

Чита. Платону Лебедеву ограничили срок ознакомления с делом

Чечня. Митинг протеста против досрочного освобождения бывшего полковника Юрия Буданова состоится в Грозном

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
