# Конек-Горбунок заговорит прозой

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2008/32/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080509032104id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2008/32/26.html
- **Дата:** 2008-05-08
- **Автор:** Лариса Малюкова

«Александр. Невская битва»: Наш ремейк 1938-го

Попилили все. Даже пушкинское «Зависеть от царя, зависеть от народа» — напополам

Петр Тодоровский: Про войну можно рассказать тихо

Лариса Малюкова: Режиссер закончил работу над своим пятым «военным» фильмом «Риорита». Появится ли он в прокате?

«Ты не ранен, ты просто убит»

Считалось, что одно из лучших стихотворений о войне написал погибший танкист. А этот танкист выжил и стал уникальным хирургом

Конек-Горбунок заговорит прозой

Май в Москве — сезон тепличных черешен и богемных субботников. О первых акциях фестиваля-2008 — моноспектакле Олега Меньшикова «1900» и выставках ГМИИ им. А.С.Пушкина «В кругу семьи» (28 апреля — 25 мая), «Антея» Пармиджанино (12 мая — 16 июня), «Итальянский футуризм» (2 июня — 2 июля) — «Новая» уже писала.

13—18 мая — второе театральное событие фестиваля, премьерный блок спектакля МХТ «Конек-Горбунок». По предложению Олега Павловича Табакова братья Пресняковы, авторы «Терроризма», «Евразии», «Изображая жертву», переписали сказку Ершова прозой. Положа руку на сердце, деятельные братья уже инсценировали для МХТ роман «Воскресенье» — и русским классическим каторжникам мало не показалось… Но на сей раз постановочной группой обещано смешное и доброе действо.

Песни для «Конька-Горбунка» написал Алексей Кортнев. «Несчастный случай» озвучит спектакль. Играют Олег Табаков и Ирина Пегова. (Москву Ивановну Честнову из награжденного двумя «Масками»-2008 спектакля «Табакерки» по Андрею Платонову — здесь мы увидим в ролях Простой Девицы, Кобылицы и Царь-Девицы. Все — ее амплуа!)

Сценограф нового «Горбунка», лубочного русского рая «против неба, на земле», — Зиновий Марголин, художник трагически бесплотного, сотканного из ливня и холодного света городских фонарей «Носа» Шостаковича в Мариинском театре. А вот режиссер «Горбунка», Евгений Писарев, напротив, славен столь… м-м-м… земными, шустрыми действами, как «Одолжите тенора!» в Театре им. Пушкина и «Примадонны» в МХТ.

Что выйдет из этой осетровой, но очень сборной солянки — увидим на премьере.

В ГМИИ им. Пушкина 12, 22, 29 мая — музыкальные «Черешневые вечера». 23—24 мая детско-юношеский театр «На набережной» актера и педагога Федора Сухова играет на Другой сцене «Современника» спектакль «Гранд-каньон» по мотивам повести Глендона Свортаута «Благослови зверей и детей».

14 мая в Петровском пассаже откроется выставка кинокостюмов и аксессуаров 1930-х—1940-х годов из коллекции историка моды Александра Васильева. Объехавшая множество стран и музеев, эта коллекция (точнее, часть ее) в России экспонируется впервые.

20 мая в кинотеатре «Художественный» Франко Дзеффирелли, давний друг «Черешневого леса», представляет в Москве русский перевод своей «Автобиографии». Презентация книги открывает кинопрограмму феста. Как всегда, бесплатную. Как всегда, осмысленную. И как всегда, в стенах «Художественного».

В «Черешневом лесу»-2008 смотрят «детсковзрослое кино».

«Дикая собака Динго», «Ключ без права передачи», «Сто дней после детства» и «Чучело» (боюсь, первые два фильма юношеством-2008 совсем забыты) — в одной программе с «Малышом» Чаплина, «Запрещенными играми» Рене Клемана, лентой «400 ударов» Франсуа Трюффо, сильным западногерманским фильмом «Мост» о весне 1945-го.

Полное расписание событий — на сайте www.bosco.ru .

$1 - 23.8833 руб. | €1 - 36.6035 руб.

День в истории. 8 мая

Армения. В центре Еревана обезврежено взрывное устройство

В Перми задержаны участники пикета, посвященного инаугурации Дмитрия Медведева

Санкт-Петербург. Суд вынес приговор 6 антифашистам, участвовавшим в нападении на митинг ДПНИ

США обжалуют высылку дипломатов из Москвы

Дагестан. На железной дороге обезврежен предмет, похожий на взрывное устройство

Второй день подряд на Алтае опротестовывают результаты выборов мэров

Россия высылает двух американских военных атташе

Москва. Суд вынес решение по 10 задержанным на «Марше несогласных»

Дагестан. Взрывное устройство обнаружено на железной дороге

Абхазия сбила еще один грузинский беспилотник

Красноярск. Прокуратура подтвердила, что лекарственный кризис создан чиновниками

Болельщики «Зенита» не будут платить за британские визы

Украина. В Киеве взорвался бензовоз

Таиланд получил от США запрос об экстрадиции Виктора Бута

Москва. Активисты ОГФ, «Смены» и нацболы растянули у Госдумы растяжку «Путина - под суд!»

Урал. Рабочие химзавода приостановили голодовку

Грузия. Застрелен глава одного из избирательных штабов правящей партии «Национальное движение»

Юлия Тимошенко поздравила Владимира Путина с назначением на должность главы правительства РФ

Дагестан. Поисковый отряд милиционеров подвергся обстрелу

Ставропольский край. Газо- и теплоснабжение Ессентуков возобновилось

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
