# В Артеке рыщет Степной Волк

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/41/20.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080612103036id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/41/20.html
- **Дата:** 2008-06-09
- **Автор:** Лариса Малюкова

Какого цвета воздух?

Время может оправдать одна картина

Из чего сложен забор, ограждающий российское кино от западного зрителя?

Ненадлежащее исполнение

Марина Токарева: В списке некрасивых деяний «тетки Чарлея», где первенствует подпись под письмом против Ходорковского, появилась еще одна строка

Репортажи с Кинотавра. Часть II

Лариса Малюкова - с одного из главных кинофорумов года

В Артеке рыщет Степной Волк

Книжный фест: хедлайнеры

11 — 15 июня на Крымском, во дворе ЦДХ — III Открытый книжный фестиваль. Как водится, действа пойдут в шатрах «Ялта», «Гурзуф», «Массандра», «Бахчисарай», «Артек», «Коктебель», «Керчь». Будет пять программ: книжная взрослая, книжная детская, концертная, театральная и кинопрограмма. Синема курирует Наум Клейман, музыку — Артемий Троицкий. Сквозная тема фестиваля — 2020 год. Среди гадателей о будущем — Борис Дубин, Александр Архангельский.

11 июня в 12.30 Дмитрий Быков представит роман «Списанные». В 13.00.— встреча с Тимуром Кибировым.

12 июня в 11.00 выступит Линор Горалик. В 17.00 Алла Демидова представит книгу своих воспоминаний.

А в 17.15 на фестивале — презентация новой литературной премии «Просветитель». Учредил ее фонд «Династия».

13 июня в 15.00 рокеры и поэты будут поминать Егора Летова. В 17.30 Сергей Соловьев представит фрагменты фильма «Асса 2». Естественно, на фестивале будут и действа в жанре «лайт» (лето все-таки!). Вот 13.06 в 13.00 выступит шведский детский писатель Мартин Видмарк (его книги из цикла «Детективное агентство «Лассе-Майя» переведены на 20 языков). В 15.30 начнется акция «Писатели кормят русский народ»: г-да литераторы действительно будут стряпать на открытом воздухе, угощать публику и делиться рецептами.

14 июня в 20.30 — первое вручение новой музыкальной премии «Степной волк». Ведущий действа — Артемий Троицкий. Хедлайнер — Земфира. В тот же вечер, в 18.30, в шатре «Ялта» звезда советского и постсоветского кабаре Людмила Петрушевская дает бенефис.

15 июня в 20.30 премия «Степной Волк» дает второй концерт. На сей раз хедлайнер — группа «Ленинград». Днем, в 15.00 — дискуссия о страхах 2020 года. В 17.00 детей развлекают «митьки» с Дмитрием Шагиным во главе.

…Отсылаем читателя к полной, весьма обширной программе книжного фестиваля на сайте www.moscowbookfest.ru . Сообщаем: цена билета на весь фестивальный день — 100 рублей, для детей — полтинник. Напоминаем: в эти дни у входа в ЦДХ пройдет акция «Дай книгу городу!».

И берите с собой зонтики, господа. А то этот самонадеянный столичный «Крым на Крымском» почему-то из года в год заливает дождиком. А уходить жалко: книжный фестиваль — место встречи очень симпатичной Москвы.

$1 - 23.6748 руб. | €1 - 36.6841 руб.

Волгоград. Одну из городских газет пытались «арестовать» из-за акции протеста

В российском МИДе высказывают возмущение действиями главы миссии ООН в Косове

Азербайджан и МАГАТЭ договорились о строительстве в республике ядерного реактора

Австрия. В городе Клагенфурте, где пройдет матч Евро-2008, произошел пожар

Конфликт британских и российских акционеров нефтяной корпорации ТНК-БиПи переходит в стадию судебных разбирательств

На Кубе собираются отменить уравнительную систему оплаты труда, по которой все рабочие получают одинаковую зарплату

Следственный комитет: Крушение поезда в Амурской области могло произойти из-за оползания железнодорожных путей

Испания. Четвертый день продолжается забастовка водителей грузовиков

Джо Сатриани выступил в Б1 Maximum

Подмосковье. Посетители международного авиационного фестиваля увидят в действии самолеты конца 1920-х годов

Казахстан. За наркопреступления будут сажать пожизненно

Сборная Португалии стала первым четверть финалистом Чемпионата Европы по футболу

Россия сегодня отмечает главный государственный праздник

В Кирове появилась частная правозащитная газета

Нью-Йорк. По подозрению в двойном убийстве арестован россиянин

Украина. Перевернулся пассажирский автобус, направлявшийся в Москву: 4 человека погибли

Париж. Конференция по Афганистану соберет сегодня представителей 67 стран

Судно с очередной партией радиоактивных отходов из Германии в ближайшее время войдет в порт Петербурга

Американские сенаторы: Финансовая мощь России может представлять опасность для США

В Москве снова подожгли машины

Амурская область. В результате аварии на железной дороге пострадали 60 человек

День в истории. 11 июня

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
