# Героический отбор

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/43/08.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080620063438id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/43/08.html
- **Дата:** 2008-06-19
- **Автор:** Лариса Малюкова

В Москве проходит Второй Московский международный конкурс пианистов

Необитаемый Остров Крым

Русская словесность осталась вне поля зрения читателей

Беззастенчивые Альхены

Лариса Малюкова: Контрафакт разваливает киноиндустрию. Можно ли их остановить?

«Девственность» или «Баксы»?

19-й «Кинотавр» показывает, что рынок делает с мечтой

30-й Московский международный кинофестиваль открывается в режиме чрезвычайного положения

Привычное место встречи

Юбилейной дате посвящена спецпрограмма «Счастливая дюжина. Открытие Московского кинофестиваля», призванная напомнить, что именно Москва прославила имена Канэто Синдо, Иштвана Сабо, Кшиштофа Кесьлевского, Аки Каурисмяки. В программу «Открытия…» включены семь режиссерских дебютов из разных стран. Особое событие программы — показ нового фильма 96-летнего классика Канэто Синдо.

Программу собирали в сжатом темпе. Эта чрезвычайность снова вызвана нерасторопностью государства. Договор о проведении фестиваля был подписан в апреле. Для форума класса «А» ситуация совершенно одиозная. Заведомо обрекающая фестивальную команду на судорожность и спешку.

Тем не менее, на свой страх и риск, отборщики договаривались с продюсерами и авторами о приглашении картин в Москву еще с осени. И обещают интересный конкурс. Среди 16 фильмов — копродукция Германии и Азербайджана «Абсурдистан», китайская драма «Война на другом берегу», исландская «На семи ветрах», американская «Посетитель», испанская «Пробуждение от сна», французская «Простая душа», иранская «Проще простого».

От России два фильма: «Однажды в провинции» Кати Шагаловой и экранизация «Вишневого сада» Сергея Овчарова. Хотя и Романа Балаяна сложно считать иностранным режиссером. На конкурсе — его работа о нашем общем прошлом «Райские птицы». Конкурс «Перспективы» показывает работы молодых режиссеров и в чем-то перекликается с программой «Открытия…».

Авторские программы Петра Шепотинника «8 1/2» и «Московская эйфория» Андрея Плахова не нуждаются в рекламе. Прорываться на них довольно непросто. Где еще увидишь новые работы Кешиша, Хайнеке, братьев Дарденн, Сауры, Хейнса, Мэддена, Ольми…

Именные программы-«посвящения»: Такеси Китано (режиссер согласился провести мастер-класс), режиссеру Джону Кассеветису, актрисе на все времена Изабель Юппер, любимице Бергмана Лив Ульман, которая и возглавит жюри. Любопытнейшая ретроспектива «Социалистический авангардизм», открывающая в истории советского кино совершенно новое звучание. И весь спектр российского кино в Российской программе.

Во всех секциях около 200 картин.

А начнется форум с беспрецедентного для мировой киноиндустрии события.

Фильм открытия «Хэнкок» будет показан в Москве на две недели раньше официальной премьеры в США. Это свидетельствует о растущем интересе заокеанских кинобоссов к российскому кинорынку. Не случайно студии-мэйджоры один за другим открывают в Москве свои представительства. На мировую премьеру в Москве приезжают звезды первого ряда Уилл Смит и Шарлиз Терон, а также режиссер Питер Берг и продюсер фильма Акива Голдсмэн.

В общем, в очередной раз благодаря героическим усилиям и профессионализму отборщиков корабль «ММКФ» не утонет. Но сколько можно проверять его на прочность? Вот художественный руководитель Канн Тьерри Фремо во всеуслышание заявлял во время кинофестиваля, что он начинает подготовку следующего. Серьезный кинофестиваль — это марафон, ММКФ — все еще «бег на скорость с препятствиями».

обозреватель «Новой»

$1 - 23.5979 руб. | €1 - 36.7325 руб.

Страсбургский суд окончательно признал правоту Платона Лебедева

Инициативная группа родителей, дети которых в этом году сдавали ЕГЭ, готовит обращение в Конституционный суд

В Швеции разрешена прослушка телефонов и проверка электронной почты

Владивосток. Голодающим горнякам компании «Русский Вольфрам» направлена гуманитарная помощь

Евросоюз решил отменить санкции против Кубы

Якутск. Специалисты по тушению крупных лесных пожаров выехали в Алдан

Сборная Германии стала первым полуфиналистом ЕВРО-2008

Москва. Неизвестные ограбили квартиру замминистра иностранных дел РФ Сергея Кисляка

В Хабаровске совершил аварийную посадку самолет Ту-154М авиакомпании «Дальавиа»

Дагестан. Обстрелян пост милиции: погибли два человека

19 июня 2008, четверг

День в истории. 19 июня

Открылся Московский кинофестиваль

Москва. Неизвестные отобрали у мужчины сумку с 200 тысячами долларов

Экс-начальник службы безопасности Слободана Милошевича получил 40 лет тюрьмы

Пилоты и пассажиры вертолета, разбившегося в Боснии, погибли

Саратов. Школьного учителя заподозрили в рукоприкладстве

Москва. Бабушкинский районный суд отказал в иске жильцам общежития на Ясном проезде

Эстония обвинила российских журналистов в необъективности и лжи

Прокуратура Алтайского края намерена положить конец жестокому уничтожению бездомных животных

Локомотив поезда Таллин-Москва врезался в перрон и сошел с рельсов

В Крыму разбился самолет, обрабатывавший сельхозугодья с воздуха

Ленинградская область. Задержан подозреваемый в поджоге автомобиля

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
