# Он играл «Мышеловку» для Высоцкого-Гамлета

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2008/12/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080814210957id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2008/12/29.html
- **Дата:** 2008-02-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кирико и Дуйсбург решили остаться в Пушкинском музее

Содержание и военная форма

Лариса Малюкова с Берлинского кинофорума: Покажут ли нам фильм Вайды «Катынь»?

У нас огонь погас. А у вас?

Письмо «френдам» об Иване Грозном

К классике российской женской поэзии: Ахматова, Цветаева, — необходимо добавить Наталью Крандиевскую. Она родилась чуть раньше них — 120 лет назад

Индия как окрестности книжной ярмарки

Лариса Малюкова: Жюри 58-го берлинского кинофорума под управлением Коста Гавраса действовало сообразно логике развития фестиваля и собственным, во всеуслышание объявленным, критериям оценки работ

Дельфин: свет и музыка

Фоторепортаж с концерта Дельфина, состоявшегося 16 февраля в клубе "Апельсин"

Босанова с переодеваниями

В День святого Валентина «Хоронько-оркестр» устроил бразильский карнавал в концертном зале «Мир»

Он играл «Мышеловку» для Высоцкого-Гамлета

16 февраля в Москве умер актер Борис Хмельницкий

Кто застал «Таганку» 1960—1980-х, помнит синие глаза и потрепанный шарф Хмельницкого, 1-го Трагика при Высоцком-Гамлете. Его Вершинина в «Трех сестрах» Ю.П. Любимова. Его Маяковского и Шута в «Пугачеве».

«Князь Игорь», «Красная палатка», «Стрелы Робин Гуда», «Баллада о доблестном рыцаре Айвенго» — в кино Хмельницкий играл романтических героев. Его лицо удивительно подходило к рыцарским сюжетам.

Ушел очень красивый человек. Народный артист России. Участник великой театральной эпохи.

$1 - 24.2901 руб. | €1 - 36.1922 руб.

Зона грузино-южноосетинского конфликта. 10-12.08.2008 (фото)

Грузия. Гражданское население Горийского района срочно нуждается в гуманитарном коридоре

Информационная война перешла в ЖЖ

День в истории. 14 августа

Госсекретарь США Кондолиза Райс намерена в пятницу призвать президента Грузии подписать документы о прекращении огня

Дональд Туск заявил, что в Польше будут размещены ракеты «Пэтриот» и американских войска

Присяжные признали бывших сотрудников МЭРТ и Росимущества виновными в совершении экономических преступлений

Вслед за Грузией СНГ может покинуть Украина

ЦБ РФ: Слухи о выпуске в обращение 10-тысячной банкноты - фальшивка

Роберт Дадли разочарован своей дисквалификацией и заявляет, что продолжит управление компанией

«Лаборатория Касперского» представила Антивирус Касперского 2009 и Kaspersky Internet Security 2009

В автокатастрофе погиб известный алтайский писатель Владимир Свинцов

Грузия подала иск против России в Европейский суд по правам человека

Более половины из 111 млн. банковских карт в России не используются

Москва. Пресненский районный суд постановил дисквалифицировать главу ТНК-BP Роберта Дадли на 2 года

Пентагон: Если Москва не отступит в конфликте с Грузией, российско-американские отношения могут быть испорчены на годы

Украина. Секретариат Виктора Ющенко обвиняет Юлию Тимошенко в тайных договоренностях с Москвой

Пекин. Сборная России пополнила свой медальный зачет на Олимпиаде

Снайпер ранил грузинскую журналистку, когда она в прямом эфире освещала последние события в зоне грузино-южноосетинского конфликта

ОБСЕ намерена увеличить число наблюдателей в зоне грузино-южноосетинского конфликта

Москва. В Новопушкинском сквере прошел пикет с требованием вывода российских войск из Южной Осетии

Вооруженные Силы Украины выполнят указы Виктора Ющенко относительно перемещения формирований Черноморского флота России

Мосгорсуд. Убийца Отари Квантришвили признал свою вину

Парламент Грузии единогласно проголосовал за выход страны из СНГ

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
