# В поисках утраченного времени

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/11/33.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080220164028id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/11/33.html
- **Дата:** 2008-02-14
- **Автор:** Лариса Малюкова

«Пепси» и «кефир» для Гоголя

Лариса Малюкова - о двух событиях на «Берлинале», призванных поддержать имидж самого политизированного кинофорума мира

И альтист может проГРЭММеть

О присуждении «Грэмми» Башмет узнал в Токио

Они восстановили СССР

Лариса Малюуова о премьере ретромелодрамы Карена Шахназарова и Ко «Исчезнувшая империя». Интервью с режиссером

Карен Шахназаров: Думали о цвете времени и палитре жизни

О времени истекшем и о себе нынешнем говорим с Кареном Шахназаровым.

Французская шарманка

Псой Короленко поет средневековые баллады под собственный нехитрый аккомпанемент

«Старикам здесь не место»

Новый фильм братьев Коэнов

Невыдуманная история

В Российском Молодежном театре премьера – «Мартин Иден»

В поисках утраченного времени

«Электра» Мариинского театра — в Москве

Электра — Лариса Гоголевская. Клитемнестра — Ольга Савова

«Электра» Рихарда Штрауса вновь в репертуаре Мариинского театра! Российская премьера оперы состоялась в 1913 году (через четыре года после германской) в постановке Всеволода Мейерхольда, на этой же сцене. Опера прошла три раза и была забыта почти на 100 лет. Нынешний спектакль, номинант «Золотой маски»-2008, прошел в Москве. Эта мариинская «Электра» явно может украсить любые, самые крупные оперные фестивали мира.

Стильная тактичная работа режиссера Джонатана Кента и художника Пола Брауна. Чуткий к настроениям сцены и одновременно экономный свет Тима Митчела. Замечательные певицы — Лариса Гоголевская в роли Электры, Елена Небера в роли Хризотемиды, Ольга Савова — Клитемнестра. Как остро они чувствуют накал музыки и экспрессионистскую природу пьесы Гуго фон Гофмансталя! Как мощно звучат у Гоголевской все переходы от пения к крику…

И работа дирижера Валерия Гергиева, который с сумасшедшим напором провел спектакль, не давая ни на минуту расслабиться.

События времен Троянской войны происходят в двухэтажном особняке с громадным подвалом. В подвале и живет царская дочь Электра. Растрепанная, в сношенном платье, из-под которого выглядывает трико, с накинутым на плечи кителем отца — царя Агамемнона, она напоминает бомжиху с площади Трех вокзалов.

Электра сидит в драном кресле. Все ее мысли сосредоточены на Оресте: она ждет брата, чтобы отомстить матери и ее любовнику за смерть отца. Время от времени Электра хватает пульт, и маленький проектор высвечивает на экране — рваной простыне — фотографии отца и детей.

В подвале клокочут страсти, изредка вырываясь наверх. На первом этаже появляется царица Клитемнестра со свитой разодетых дам. А убивают выше — в спальне, скрытой от глаз. В безумной радости Электра танцует победный танец и падает замертво. Из спальни выходит Орест в ужасе от совершенного. Закрывает дверь. Слабый свет исчезает. Тьма покрывает сцену.

«Электра» — самая мрачная из оперных партитур Штрауса. Это первое в истории оперы сочинение, где любовный сюжет уступил постижению болезненного невротического состояния души. Эпоха открытий Фрейда. На пороге — музыкальная революция первой волны авангарда. Сейчас кажется: содержание мифа в опере сузилось до клинического случая. Тогда казалось: расширилось.

Советская власть искусственно ограничила наши горизонты музыкальной классикой ХVIII — ХIХ веков. Мы не смогли вовремя увидеть на сцене оперы Дебюсси, Бриттена, Стравинского, Яначека, Рихарда Штрауса. Сейчас идет процесс их возвращения... Удержатся ли они на российской сцене? Или же публика слишком надежно приучена к «хрестоматийному»?

Но мы обречены на поиски утраченного времени.

$1 - 24.5486 руб. | €1 - 36.1036 руб.

Москва. 27 февраля в Каминном зале Центрального Дома журналиста состоится презентация книги Олега Григораша «Крестовый поход в президенты»

Воронеж. «ГОЛОС» позвал журналистов наблюдать за выборами 2 марта

Москва. Евгений Адамов обжалует приговор

Саратовская область. На профилактику терроризма потратят почти 60 миллионов рублей

Москва. Пожар в гостинице потушен

ЕС объявил о финансировании новых проектов в области культуры в России и новом конкурсе

Ингушетия. В Назрани обстрелян пост милиции, есть раненые

Ирак. От минометного удара погибли трое детей

Москва. Отбор присяжных по делу об убийстве Козлова начнется 27 февраля

Армения. Оппозиция не стала штурмовать здание ЦИКа

Украина. Визит в Москву рассорил Ющенко и Тимошенко

Официальная причина смерти известного рок-музыканта Егора Летова будет объявлена в четверг

Москва. При взрыве в расселенном доме в Рыбниковском переулке ранены 12 человек

Москва. Постояльцы горящей гостиницы эвакуированы

Украина. У «оранжевой» коалиции проблемы

Москва. Евгений Адамов приговорен к 5,5 годам колонии

Омск. Транспортная милиция переходит на усиленный режим несения службы с целью «стабилизации общественно-политической ситуации»

Владикавказ. Тридцать человек перебрались через лавину в Северной Осетии

На севере Москвы горит гостиница: один погибший

Екатеринбург. Учитель труда после уроков обрабатывал золото и драгоценные камни

Москва. В столице состоялась пресс-конференция «Независимая экспертиза в делах о гибели военнослужащих»

Нижний Новгород. Начался суд над водителем иномарки, насмерть задавившим трех человек

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
