# Юбилей в спешке

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/42/31.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080619071638id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/42/31.html
- **Дата:** 2008-06-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

Ольга Тимофеева: Почему Михаила Швыдкого не взяли в Министерство культуры

Авторитет – понятие уголовное?

Мы живем во времена и.о. властителей дум

Старатели в заповеднике

Русский музей отмечает свое 110-летие выставками в Москве

Ахиллесова пята Европы

Венский фестиваль предупреждает: cамодовольство благополучия делает общество уязвимым

Российское кино обратилось к «последним вопросам»

«Кинотавр»-19: стартовая площадка для будущих прорывов

Лариса Малюкова: Итоги фестиваля в равной степени предсказуемы и неожиданны

19-го июня открывается 30-й Московский Международный Кинофестиваль

Кадр из фильма «Абсурдистан»

Фильм «Сестры в ссоре»

участник программы «Изабель Юппер. Посвящение»

Юбилейной дате посвящена спец-программа «Счастливая дюжина. Открытие Московского кинофестиваля», призванная напомнить, что именно Москва прославила имена Канэто Синдо, Иштвана Сабо, Кшиштофа Кесьлевского, Аки Каурисмяки. В программу «Открытия» включены семь режиссерских дебютов из разных стран. Особое событие программы - показ нового фильма 96-летнего классика Канэто Синдо.

Программу собирали, как уже завелось в последние годы, в чрезвычайно сжатом темпе. Эта чрезвычайность снова вызвана нерасторопностью государства. Договор о проведении фестиваля был подписан в начале апреля (!). Для форума класса «А» - ситуация совершенно одиозная. Заведомо обрекающая фестивальную команду на судорожность и спешку.

Тем не менее, на свой страх и риск отборщики договаривались с продюсерами и авторами о приглашении картин в Москву еще с осени. И обещают интересный конкурс. Среди 16-ти фильмов - копродукция Германии и Азербайджана «Абсурдистан», китайская драма «Война на другом берегу», исландская «На семи ветрах», американская «Посетитель», испанская «Пробуждение от сна», французская «Простая душа», иранская «Проще простого»… Из известных имен - венгр Петер Бачо, работающий в самых полярных жанрах и Сильвио Сольидини (обладатель 9-ти статуэток Донателло за «Хлеб и тюльпаны» представил фильм «Дни и облака»).

От России два фильма: «Однажды в провинции» Кати Шагаловой и экранизация «Вишневого сада» Сергея Овчарова. Хотя и Романа Балаяна сложно считать иностранным режиссером. На конкурсе его работа о нашем общем прошлом «Райские птицы». Конкурс «Перспективы» как обычно показывает работы молодых режиссеров и в чем-то перекликается с программой «Открытия…».

Авторские программы Петра Шепотинника «8 ½» и «Московская эйфория» Андрея Плахова не нуждаются в рекламе. Прорываться на них довольно непросто. Где еще увидишь новые работы Кешиша, Хайнеке, братьев Дарденн, Сауры, Хейнса, Мэддена, Ольми…

Именные программы «посвящения»: Такеси Китано (режиссер согласился провести мастер-класс с начинающими кинематографистами), режиссер Джону Кассеветису, актрисе на все времена Изабель Юппер, любимице Бергмана Лив Ульман, которая и возглавит жюри. Любопытнейшая ретроспектива «Социалистический авангардизм, открывающая в истории советского кино совершенно новое звучание. И весь спектр российского кино в Российской программе.

Во всех секциях около 200 картин.

А начнется форум с беспрецедентного для мировой киноиндустрии события.

Фильм Открытия «Хэнкок» будет показан в Москве на две недели раньше официальной премьеры в США. Это свидетельствует о растущем интересе заокеанских кинобоссов к стремительно развивающемуся российскому кинорынку. Не случайно студии-мэйджоры один за другим открывают в Москве свои представительства. На мировую премьеру в Москве приезжают звезды первого ряда Уилл Смит и Шарлиз Терон, а также режиссер Питер Берг и продюсер фильма Акива Голдсмэн.

В общем, возможно, в очередной раз благодаря героическим усилиям и профессионализму отборщиков корабль «ММКФ» не утонет. Но сколько можно проверять его на прочность? Вот художественный руководитель Каннского фестиваля Тьерри Фремо во всеуслышание заявлял, что во время проведения кинофестиваля он начинает подготовку следующего. Серьезный киносмотр – это марафон, ММКФ – все еще «бег на скорость с препятствиями».

обозреватель «Новой»

Другие материалы по теме:

$1 - 23.6586 руб. | €1 - 36.6827 руб.

Страсбургский суд окончательно признал правоту Платона Лебедева

Москва. В общежитии МГУ имени Ломоносова уже 6-ю неделю нет горячей воды

Эстония и Латвия неоднозначно восприняли известие об отмене РФ виз для лиц без гражданства

В Москве оперативниками изъята партия рубинов на 10 млн рублей

Президент РФ Дмитрий Медведев проведет сегодня встречу с королем Испании Хуаном Карлосом I

В Москве сегодня будет ограничено движение автотранспорта

Казань. Студент подал в суд на руководство вуза за принудительный тест на наркотики

Чечня. Задержаны три боевика

Гражданка России попала в американскую тюрьму за дебош в самолете

Бурятия. Почти у всех госпитализированных в больницу детей и сотрудников детсада «Теремок» подтвержден диагноз «псевдотуберкулез»

Москва. Задержан подозреваемый в поджоге автомобиля

Москва. В Басманном суде начинаются слушания по жалобе Британского Совета, который оспаривает предъявленные ему налоговые претензии

Международная федерация журналистов призывает найти и судить заказчиков убийства Анны Политковской

Башкирия. Потерпел крушение легкомоторный самолет

Преподаватели и студенты алтайских вузов настаивают на своем праве участвовать в преобразовании системы высшего образования

Москва. Арбитражный суд отобрал самолет у компании Романа Абрамовича

В секторе Газа началось перемирие между палестинцами и израильтянами

Эстония пока не будет законодательно запрещать советскую и нацистскую символику

Ростов-на-Дону. Во время беспорядков в колонии общего режима ранены 16 сотрудников

Сахалин. Вынесен приговор по делу о гибели генерала-пограничника Виталия Гамова

Сборная России вышла в четверть финала Чемпионата Европы по футболу

День в истории. 18 июня

МИД Латвии высказался против предоставления негражданам права безвизового въезда в Российскую Федерацию

В Барнауле после продолжительного политического кризиса принят новый Устав города

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
