# Британский совет: новые происки

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/29/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080426004619id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/29/23.html
- **Дата:** 2008-04-24
- **Автор:** Лариса Малюкова

Первая проза Юрия Шевчука

Она появилась в журнале «Искусство войны»

В Москве на фестивале NET — «Новый Рижский театр» Алвиса Херманиса

Сорок тысяч мертвых окон

Лариса Малюкова: На экраны вышел фильм братьев Тавиани о геноциде армян

Текст города укрупняет камера

Взгляд турецкого фотографа на парижские баррикады мая 68-го

Голос, который мы потеряли

Ушел поэт и журналист Вадим Черняк

Британский совет: новые происки

МакДонаха и Ко перевели через границу — на русский

…Били-били, колотили, семь шпионов находили — а Британский совет подставил левую щеку и издал в Москве «Антологию современной британской драматургии» (М.: НЛО, 2008).

В томе пьесы десяти авторов и обзорная статья Саши Дагдейл. Тексты ирландца Мартина МакДонаха (в антологии — его «Калека с острова Инишмаа») идут по России полымем: ставят вахтанговцы, Камерный театр Михаила Бычкова в Воронеже, дипломники Камы Гинкаса, народный театр г. Глазова в Удмуртии. Лучшие постановки МакДонаха сделаны в Перми, в театре «У моста».

Видимо, остров в Ирландии 1934 г., где считают поштучно чупа-чупсы, присланные из Америки тетушкой-эмигранткой, где приговаривают: «Уж не такая Ирландия дыра, если сюда едут немцы и зубные врачи», — где юные поселковые оторвы знают себе цену, да не знают, с кого ее сорвать, — чем-то близок России.

А в стране Москве идут на ура пьесы Марка Равенхилла (Shoping&Fucking, «Откровенные поляроидные снимки»). В том вошел его «Продукт». Это монолог продвинутого продюсера, вербующего блондинку на роль блондинки в 1001-м триллере об 11 сентября, сетях «Аль-Каиды» и взрыве Евродиснейленда. Его пересказ будущей «эпохалки» актрисе:

«Меня зовут Эми. Я открываю кол-центры, я везде открываю кол-центры, я все время летаю, летаю, летаю, кругами, наша планета такая маленькая.

…И тут ты видишь его. …Ты видишь смуглое тело, которое движется по твоей офигенно стильной квартире в стиле «студия» — которая когда-то была скотобойней, — …и он ходит по квартире и разглядывает твои вещи, черные и белые, хромированные и матовые, плазменный телевизор и blue tooth, и твои тренажеры… и ты кричишь:

Хватит ко мне прицениваться… Да, у меня полно дел, но это ничего не значит. Да, все эти вещи — просто хлам и барахло. Да, я никогда не верила в Бога. Да, я совершенно одна… Да-да-да-да.

(Над этим куском у нас работает настоящий театральный драматург.)».

В томе — две пьесы Кэрил Черчил. Ее Top Girls в России не поставлены. В Британии этот ланч «успешных женщин» с участием Папессы Иоанны, Безумной Греты с полотна Брейгеля и Марлин, директрисы кадрового агентства, чем-то похожей на баронессу Тэтчер, считается классикой политического театра. К «Брехту времен Ирака» тяготеет и «Американский летчик» Дэвида Грейга.

Справки об авторах будят любопытство: у семинара переводчиков при Британском совете в Москве явно есть поле деятельности. Вот пьеса Дэвида Харроуэра «Ножи в курицах». В притче для трех актеров есть отличные реплики. Пьеса Харроуэра «Черный дрозд» в том не вошла. Но она поставлена Петером Штайном, в 2005-м стала хитом Эдинбургского фестиваля.

Только: уцелеет ли семинар переводчиков при Британском совете?

Электронная библиотека British Council с доступом ко всем научным журналам Оксфорда и Кембриджа (студентам — за 10 у.е. в год) в Москве уже не функционирует. «Нашим» оно, видимо, без разницы. Нормальным людям очень жаль. Но ответ абсолютно симметричный…

$1 - 23.6007 руб. | €1 - 36.9422 руб.

Москва. 24.04.2008. В час пик движение в центре перекрывали, как сообщает источник «Новой», в связи с провозом некой важной персоны (фото)

Алтайский край. ГУВД объясняет конфискацию тиража еженедельника «Барнаульский листок», публиковавшего критические материалы о губернаторе, необходимостью лингвистической экспертизы

Москва. Лидер АКМ Сергей Удальцов получил 15 суток ареста за участие в несанкционированном митинге против точечных застроек

День в истории. 25 апреля

Украина. Утечка аммиака на железной дороге в Полтавской области ликвидирована

В Ираке погиб тележурналист

Москва. 25.04.2008. Акция в поддержку Тибета (фото)

Служебный Mercedes начальника подмосковного ГУВД выехал на встречную полосу и столкнулся с BMW

Эстония. Защитники Бронзового солдата провели пикет в Таллине

Иран. Полиция предотвратила теракт у избирательного участка

Москва. Опротестован оправдательный приговор по делу о покушении на врача

Президент Приднестровья отрицает долг перед Россией по газу

Парламент Чечни предлагает наградить Кадырова высшим российским орденом

Омск. Участники пикета против точечного строительства потребовали отставки главного архитектора города

Шри-Ланка. Количество жертв взрыва достигло 24

Москва. Прошла акция в защиту избитого милицией героя России Валентина Полянского

Татарстан. Еще одна банда пошла под суд

Москва. У посольства КНР задержаны активисты при попытке провести акцию в поддержку Тибета

Генпрокуратура вынесла представление МВД Южного федерального округа

Эстония, в отличие от Литвы, не против начала переговоров ЕС-Россия

Установлены убийцы начальника УБОП Кабардино-Балкарии

Москва. Присяжные в понедельник вынесут вердикт по делу о взрыве на Черкизовском рынке

Из Германии экстрадированы двое россиян

Киев. Юлию Тимошенко обвинили в «рейдерском захвате» Фонда госимущества

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
