# Невыносимая легкость обвинений

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/84/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090125203308id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/84/28.html
- **Дата:** 2008-11-13
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Девятый фестиваль «Французское кино сегодня» начинается в России

Александр Долгин: Культура — средство производства качественного времени

Как избежать пустой траты денег рассказал профессор ГУ-ВШЭ в беседе с Ольгой Тимофеевой

Театры не поспевают за временем — и в кризис их еще поддерживают спонсоры

О брадобрее и писателях

В Центральном доме актера прошла презентация двухтомника «Сталин и писатели» литературоведа Бенедикта Сарнова

Лариса Малюкова: Девятый фестиваль «Французское кино сегодня» начинает шествие по России

Невыносимая легкость обвинений

В Чехии разгорелся скандал вокруг знаменитого писателя-диссидента Милана Кундеры

На защиту Кундеры встали Маркес, Памук, Рушди, Филип Рот

Ярого противника коммунизма подозревают в сотрудничестве с коммунистическими спецслужбами. Журналисты ссылаются на документ, обнаруженный в полицейском архиве, из которого следует, что 58 лет назад Кундера якобы помог задержать агента западной разведки.

Достоверность этой бумаги пока не подтверждена. Сам писатель, который с 1975 года живeт во Франции, называет обвинения в свой адрес возмутительной ложью: «Это абсолютно нечестная и идеально спланированная акция убийства писателя. Я никогда не знал этого человека и никогда его не видел: это все, что я помню. В противном случае я бы запомнил те события шестидесятилетней давности. Как вообще мое имя всплыло в этой истории, для меня остается загадкой, и я не представляю, как это объяснить».

Писатель уже четверть века не общается с журналистами, на родине бывает редко. Родным и друзьям Кундера запретил рассказывать о себе. Разразившийся скандал заставил его нарушить табу. Публикацию в журнале «Респект» и телефонное интервью Кундеры обсуждает вся Чехия. Многие полагают, что обнаруженный документ мог быть сфальсифицирован. Кому-то понадобилось очернить имя писателя, которому давно прочат Нобелевскую премию по литературе. Общественность требует провести расследование.

Юрий Дедечек, глава Чешского пен-клуба, сказал: «Я не могу представить, чтобы Милан Кундера сделал что-то подобное, но, пусть он меня простит, это его телефонное высказывание очень неубедительно. Слишком много слов и мало аргументов».

А вот президент Русского пен-центра уверен в невиновности писателя.

Андрей Битов , президент Русского пен-центра:

О дряблой морщинке общественного мнения

Нелепейшее обвинение, банально-типичное в постсоциалистическом пространстве. Таких писателей, как Милан Кундера, всего-то в мире трое, и то один умер. Обвинять его, самого остроумного и яркого отобразителя коллаборационизма и стукачества в социалистическом лагере, в сексотстве — все равно что обвинять Солженицына в сталинизме, а Грэма Грина — в шпионаже или Курта Воннегута — в отсутствии чувства юмора. Типичный перекос гласности: диссиденты последнего разлива, оставшиеся без дела, и бывшие сотрудники тех же спецслужб, безработные преподаватели марксистской философии ищут и находят себе место в тех же самых структурах, которые потеряли, и создают дряблую морщинку общественного мнения. Не хочется вставать с ними на одну доску, но разбираться надо в прошлом таких обвинителей, а не в прошлом настоящих писателей.

$1 - 32.8926 руб. | €1 - 42.3986 руб.

Магаданская область. Товарищам погибшего водителя КАМАЗа удалось высвободить его тело из покореженного грузовика

Москва. 23 января. Прощание со Станиславом Маркеловым

Москва. 23 января. Траурный зал ЦКБ. Прощание с Анастасией Бабуровой

Грузия возобновила транзит газа в Южную Осетию

Химкинский избирком снимает единственного независимого кандидата

В России на сегодняшний день шесть миллионов безработных

Магаданская область. Водитель КАМАЗа свалился в пропасть, его труп четвертый день не могут высвободить из покореженной машины

С инцидента начались дипломатические отношения России с новой администрацией США

Ингушетия. В Назрани идет операция по задержанию боевиков

Белгородская область. Злоумышленники сдали водонапорную башню на металлолом. Село осталось без воды

Московская милиция усилила охрану возле храма Христа Спасителя, где завтра должен пройти Архиерейский собор

Краснодар. Бывший мэр презентовал книгу, предлагающую учредить в России «братскую демократию»

Российская теннисистка Елена Дементьева вышла в четвертый круг Australian Open

Контракцию против митинга движения «Единой России» провели активисты движения «Мы»

Генпрокуратура Украины не нашла доказательств воровства российского газа

В подмосковных Химках отказано в регистрации оппозиционному кандидату на пост мэра города Евгении Чириковой

Россия отказалась дать в долг Белоруссии 100 миллиардов рублей

Власти Петербурга готовы отказаться от планов устроить свалку на легендарных Синявинских высотах

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
