# Блюз Ихтиандра

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/30/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080501174303id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/30/24.html
- **Дата:** 2008-04-28
- **Автор:** Лариса Малюкова

Потянуло на Горького

Лариса Малюкова: Власть беременна новым переделом собственности — на очереди киностудия им. Горького, а там и другие объекты культуры

Князь Мышкин, он же поручик Ржевский

25 апреля Юрию Яковлеву исполнилось 80 лет

Держи «Кармен» шире?

Опера Бизе в новой постановке Большого похожа на мюзикл

Хроника прошлых апрелей

Кирилл Комаров создает музыку без музыкальных инструментов и борется с автоматизмами

Москва. 27.04.2008. Марк Нопфлер в «Олимпийском»

Олимпийское спокойствие

В минувшее воскресенье в Москве прошёл концерт Марка Нопфлера

«Черешневый лес» открылся моноспектаклем Олега Меньшикова

«1900» сделан по повести Алессандро Барикко. Спектакль — приятный. Иного слова не подобрать. Как фирменные букеты этого феста: сирень, пионы и бульдонеж в трехлитровых банках, скромнейший «дачный винтаж» от очень дорогого флориста.

Уже сам Алессандро Барикко — прозаик, приятный во всех отношениях. «Шелк», «Море-океан», «Такая история»: все книги коротки, ангельски просты. Не теряя изящества, декоративные притчи, припудренные лирической грустью, проходят в игольное ушко восприятия «клиповой эпохи». С Барикко любому читателю легко, но не стыдно.

Его «1900» — в том же роде. На трансатлантическом лайнере в 1900 году находят младенца. Приемыш судовой команды растет, ни разу не сойдя на берег. Мистический случай делает его пианистом. Как выясняется позже: а) джазовым и б) гениальным. К 30 годам Новоченто («1900» по-итальянски) впервые пытается сойти на сушу, «чтобы увидеть море». Ибо море видно лишь с берега. Но застревает на трапе: Нью-Йорк, корабль-муравейник, слишком велик, чужд и малоинтересен.

В конце 1940-х гений джаза, так и не сошедший на берег, добровольно даст взорвать себя вместе с обветшалым лайнером. Его малый мир технически устарел. Иной ему не нужен. Или он не решился шагнуть на хищную, суетную сушу?

Олег Меньшиков пластичен и элегантен: оливковый костюм, легкий плащ, саквояж свиной кожи, ностальгический образ эпохи «меж двумя войнами». Он рассказывает историю Новоченто от лица приятеля-трубача, доброго малого. Джазовое трио играет в кулисах, сине-золотой свет укутывает «Атлантику», малая модель лайнера плывет через сцену. Азарт музыкальной дуэли Новоченто с сухопутной звездой блюза и рэгтайма Дж. Р. Мортоном, четкая чечетка, угрожающий шелест пластиковых штормов, задушевное отчаяние бедняги-трубача, который так и не уговорил друга покинуть обреченный лайнер…

Остроумные сценические конструкции Игоря Попова и костюмы от Виктории Севрюковой завершают зрелище. Имени режиссера в программке нет. Продюсер — сам Олег Меньшиков. Смотреть легко, но не стыдно. Идет «1900» 1 час 40 минут.

$1 - 23.6588 руб. | €1 - 36.8959 руб.

Москва. Анархисты сегодня отпраздновали свой Первомай

День в истории. 1 мая

Москва. Более 30 анархистов, задержанных сегодня утром на Октябрьской площади, находятся сейчас в здании Замоскворецкого суда

В посольстве России в Египте не подтверждают информацию о гибели россиян в автокатастрофе

Париж вспоминает о своем «красном мае»

Москва. Четверо несовершеннолетних анархистов отпущены из ОВД «Замоскворечье». Суд над остальными 30 состоится уже сегодня

Крым. Началась утилизация собранного на побережье Азовского моря мазута

Москва. Анархисты устроили в Сокольническом парке уличный концерт в честь 1 мая

Капитаном сборной России по хоккею на Чемпионате мира назначен нападающий казанского «Акбарса» Алексей Морозов

В центре Ставрополя неизвестный открыл стрельбу по прохожим

В Москве 9 мая тысяча человек выстроятся в слове «СПАСИБО»

Москва. В ОВД «Замоскворечье» уже более трех часов продолжают удерживаться 35 анархистов, среди которых есть несовершеннолетние

Москва. Задержан водитель, сбивший подростка

Москва. У станции метро «Сокольники» задержаны около 20 анархистов

Теракт в Багдаде: девять погибших, много раненых

Саратов. Активисты ОГФ и «Яблока» задержаны во время первомайского шествия

В Минске задержаны 20 оппозиционеров

Националисты провели сегодня в Москве шествие и митинг

Ростовская область. Донские казаки будут включены в мировую генетическую летопись

Минск. Около пяти тысяч человек отмечают Первомай у здания национальной библиотеки

Ростов-на-Дону. Каждый пятый житель Дона должен стать спортсменом

Москва. На «Винзаводе» проходит выставка «Территория нового Израильского искусства»

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
