# «Берлинале». Итоги

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2008/12/35.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080814211618id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2008/12/35.html
- **Дата:** 2008-02-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кирико и Дуйсбург решили остаться в Пушкинском музее

Содержание и военная форма

Лариса Малюкова с Берлинского кинофорума: Покажут ли нам фильм Вайды «Катынь»?

У нас огонь погас. А у вас?

Письмо «френдам» об Иване Грозном

К классике российской женской поэзии: Ахматова, Цветаева, — необходимо добавить Наталью Крандиевскую. Она родилась чуть раньше них — 120 лет назад

Индия как окрестности книжной ярмарки

Он играл «Мышеловку» для Высоцкого-Гамлета

16 февраля в Москве умер актер Борис Хмельницкий

Дельфин: свет и музыка

Фоторепортаж с концерта Дельфина, состоявшегося 16 февраля в клубе "Апельсин"

Босанова с переодеваниями

В День святого Валентина «Хоронько-оркестр» устроил бразильский карнавал в концертном зале «Мир»

Они выглядят неожиданными только на первый взгляд

На самом деле, жюри 58-го берлинского кинофорума под управлением Коста Гавраса действовало сообразно логике развития фестиваля и собственным, во всеуслышание объявленным, критериям оценки работ. На встрече с журналистами Гаврас говорил о двух доминантных предпочтениях: качество профессии и поиск киноязыка. Сам греческий режиссер, работающий во Франции и США, известен остросюжетными политическим фильмами. В 1969-м, в «Z», он разоблачал черных полковников, в 1970 рассказывал о жертве сталинизма в «Признании», в центре событий «Осады» - агенты ЦРУ и уругвайские террористы, «Безумный город» наводнен заложниками и циничными репортерами, в «Хане К.» - праведные палестинцы, в «Аминь» он критиковал Ватикан за непротивление Гитлеру. Понятно, какое кино может ему понравится. Прибавим к этому социально-критические наклонности «Берлинале»… И в результате этих нехитрых сложений получим наградной список.

Золото Берлина досталось «Элитному подразделению» Жозе Падильи. Бразилия оказалась в эпицентре интереса мирового кино в 1998-ом, тогда победитель Санденса фильм «Центральный вокзал» Вальтера Саллеса получил награду и «Берлинале», а в 2000-ом эстетский «Город Бога» Фернандо Мейреллеша номинировался на «Оскар».

Ужасный и яростный мир в брутальном полицейском триллере Падильи отталкивает и влечет. Героям в стиле Рэмбо из спецназа приказано перед визитом Папы римского навести порядок в беднейших фавелах Рио-де-Жанейро, где правят наркобароны, полиция коррумпирована, дети богатых и властных папиков покупают наркотики, дети бедноты их продают. Камера скачет и прыгает вместе с героями, и зритель вынужденно втягивается в воронку взаимного насилия, зверских расправ. У стилизованного под компьютерную игру-стрелялку - «Убей первым!» - кино Падильи яростная энергия и шокирующая кровавостью достоверность. Этот фильм он начинал снимать как документальное расследование (известна документальная картина режиссера «Автобус 174» о беспризорных детях), но признается, что всерьез и не без причин опасался за собственную жизнь. И сделал игровой дебют, который сразу приметили акулы кинобизнеса братья Вайнштейн, и прибрали фильм под опеку своей студии. Но еще до выхода была украдена копия, и более 11 миллионов человек посмотрело картину, которая не на шутку разозлила бразильские «правозаконные» органы (к режиссеру пытались ворваться в дом и арестовать его). Падилья говорит, что от рук полиции в его стране ежегодно погибает около 1200 человек. Шокируя журналистов на пресс-конференции, он выступил за легализацию наркоторговли в Бразилии. Предлагает поступить с наркотиками как с сигаретами: «Вместе с продажей сигарет распространялась интенсивная информация о том, что курение приводит к раку. И люди стали бросать курить. То же нужно сделать с наркотиками». В отличие от «рембовского кино», после агрессивного фильма Падильи остается горькое ощущение бесперспективности жестокой битвы с героином, да и сам герой, страшный и непобедимый командир спецназовцев Бето Назсименто понимает, его миссия невыполнима.

Большой приз жюри документальной картине Эррола Морриса «Стандартная оперативная процедура» о пытках в тюрьме Абу-Грейб столь же предсказуем, как и награда за лучшую режиссуру главному претенденту на «Оскар» Полу Томасу Андерсону за «Нефть». Жюри посчитало необходимым отметить «Серебряным медведем» и модернистскую музыку «Нефти». За эту уникальную симфоническую работу приз вручен Джонни Гринвуду. Жаль, «Медведя» не хватило на долю величайшего из нынешнего поколения актеров Дэниелу Дей-Льюису за исполнение главной роли в «Нефти», но дождь наград буквально сыпется на его голову, да и «Оскар» не за горами.

Лучшим актером назван иранец Реза Наджи, сыгравший в «Воробьиной песне» работника фермы по разведению страусов. Думаю, жюри просто очень хотелось отметить не сентиментальную поэтическую, вполне мейнстримовскую трагикомедию, рассказывающую о жизни отца большого семейства. Оказавшись без работы (один из страусов совершил форменный побег) Карим вынужден искать заработок. Ему срочно нужно купить глухой дочке новый слуховой аппарат. Волей случая он становится «таксистом» - возит на своем старом мотороллере случайных пассажиров, но продолжает мечтать о встрече с волшебными птицами – страусами.

И все же самым светлым пятном уныло-мрачного конкурса стал фильм Майка Ли «Happy-Go-Lucky» («Беспечная», «Без печали»). История эксцентрической тридцатилетней учительницы младших классов вовсе не проста, как кажется. Причин для безудержного счастья у Поппи не так уж много. Одинокая тетенька, как говорят в таких случаях в Англии «живет на темной стороне улицы Удачи». Но Поппи так не считает. Чудо в перьях (дикие бусы и фруктовые серьги, алая меховая накидка, позолоченные сапоги и кружевная зеленая юбка) просыпается, чтобы посмешить и порадовать себя и других. Другие - это подружки, ученики, доведенный до нервного истощения инструктор по вождению. Она клубится в ночных барах, ходит в класс фламенко, гоняет на велике, а когда велик умыкают – идет учиться водить машину. Она вызывающе, безосновательно, раздражающе весела и счастлива. Но постепенно эти внутренние лампочки Поппи (невольно приходит сравнение с веселой неправильной Пэппи – длинный чулок) зажигают мрачные кварталы окружающей монотонной жизни фейерверком ее умопомрачительного настроения. И оснований для личного счастья у нее становится предостаточно. Салли Хоукинс, сыгравшей Поппи, и названной лучшей актрисой, аплодировал весь зал.

Российское кино, показательно отсутствовавшее в конкурсе, тем не менее, уехало из Берлина с наградами. «Русалка» Анны Меликян, романтическая история девушки Алисы с зелеными волосами, способной творить чудеса (по сути, наша Поппи) - получила приз ФИПРЕССИ в программе «Панорама» (в конкурсе международное жюри кинокритиков наградило мексиканский фильм «Озеро Тахо»), «В теме» Ольги Поповой – один из призов конкурса короткого метра. 19-летняя Ольга – самый молодой участник конкурса. Она дочь известных российских режиссеров Веры Сторожевой («Путешествие с домашними животными») и Сергея Попова («Улыбка»). Документальная короткометражка Оли про двух девушек, практически семейную пару. Они ссорятся, мирятся, танцуют, рассуждают о счастье… И практически не стесняются камеры. Одна из них Женя – давняя подруга Оли. «Берлинале» в этой студенческой работе привлекла искренность интонации и скандальность (в системе российских уложений и запретов) темы. Сами героини просили Олю не показывать фильм в России. После награды, фрагменты из фильма скорей всего просочатся на телевидение. Хоть у нас и не Бразилия, но и здесь кино может сильно навредить его участникам…

обозреватель «Новой»

$1 - 24.2901 руб. | €1 - 36.1922 руб.

Зона грузино-южноосетинского конфликта. 10-12.08.2008 (фото)

Грузия. Гражданское население Горийского района срочно нуждается в гуманитарном коридоре

Информационная война перешла в ЖЖ

День в истории. 14 августа

Госсекретарь США Кондолиза Райс намерена в пятницу призвать президента Грузии подписать документы о прекращении огня

Дональд Туск заявил, что в Польше будут размещены ракеты «Пэтриот» и американских войска

Присяжные признали бывших сотрудников МЭРТ и Росимущества виновными в совершении экономических преступлений

Вслед за Грузией СНГ может покинуть Украина

ЦБ РФ: Слухи о выпуске в обращение 10-тысячной банкноты - фальшивка

Роберт Дадли разочарован своей дисквалификацией и заявляет, что продолжит управление компанией

«Лаборатория Касперского» представила Антивирус Касперского 2009 и Kaspersky Internet Security 2009

В автокатастрофе погиб известный алтайский писатель Владимир Свинцов

Грузия подала иск против России в Европейский суд по правам человека

Более половины из 111 млн. банковских карт в России не используются

Москва. Пресненский районный суд постановил дисквалифицировать главу ТНК-BP Роберта Дадли на 2 года

Пентагон: Если Москва не отступит в конфликте с Грузией, российско-американские отношения могут быть испорчены на годы

Украина. Секретариат Виктора Ющенко обвиняет Юлию Тимошенко в тайных договоренностях с Москвой

Пекин. Сборная России пополнила свой медальный зачет на Олимпиаде

Снайпер ранил грузинскую журналистку, когда она в прямом эфире освещала последние события в зоне грузино-южноосетинского конфликта

ОБСЕ намерена увеличить число наблюдателей в зоне грузино-южноосетинского конфликта

Москва. В Новопушкинском сквере прошел пикет с требованием вывода российских войск из Южной Осетии

Вооруженные Силы Украины выполнят указы Виктора Ющенко относительно перемещения формирований Черноморского флота России

Мосгорсуд. Убийца Отари Квантришвили признал свою вину

Парламент Грузии единогласно проголосовал за выход страны из СНГ

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
