# Арт-Столпотворение

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/34/40.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080518081331id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/34/40.html
- **Дата:** 2008-05-15
- **Автор:** Лариса Малюкова

«В кастрюльке, пароходом, из Парижа»

Новый министр культуры едет к нам из другой страны и из другого ведомства

«Если бы не личность…»

«У Авдеева под окном Ростропович играл»

Конкурс Канны-2008 обещает много неожиданного. Имиджевая задача русского павильона — создать серьезный, деловой, привлекательный для сотрудничества образ кинодержавы

Лариса Малюкова: Так окрестили недоброжелатели дебютантку, фильм которой отправляется в Канны

Ночной дозор в Кремле

Всемирная музейная акция: теперь и в Москве

Он пишет о малом пространстве в большом времени

12 Международная художественная ярмарка Арт-Москва в Центральном Доме Художника

Ого, какой интересный экспонат! На голове как будто одичавшая шляпа, очки круглые, блестят фиолетовым, одет в мешок и сбоку бантик. Выглядит, как живой. Да это и есть – посетитель.

14 мая уже на подступах к Центральному Дому Художника (ЦДХ), где открывалась 12 Международная художественная ярмарка Арт-Москва, можно было наблюдать забавные арт-экспонаты. Серьёзные коллекционеры за день до этого побывали на vip-открытии и с умным видом изучили предложенный ассортимент. Официально же открытая для всех желающих выставка-ярмарка - в режиме реального времени - пополнялась экспозициями из людей.

Предметы современного помешательства привезли 45 галерей из 12-и стран. Все отмечают строгий отбор участников: отсеяли три четверти претендентов. Покупатели, кажется, только довольны: несмотря на заоблачные цены предлагаемого товара, можно повесить в доме вот эту картину с голубыми кружочками, или вон ту – с желтыми, и быть уверенным, что являешься истинным ценителем искусства. Глава экспертного совета ярмарки галерист Марат Гельман на пресс-конференции перед открытием сказал, что если раньше жаловались на невостребованность искусства, то теперь есть две новые опасности: гламур и деньги. Еще не выработана система защиты искусства от потребителя.

А тем временем многие «громкие» экспонаты здесь только привлекают внимание. Вряд ли кто-то захочет иметь дома надувающиеся от кондиционера мешки для мусора, их и так раздувает в самом обычном квартирном мусорном ведре. Но создается шум, и под него продаются более гармоничные вещи.

В здании ЦДХ к началу ярмарки идешь по широкой салатовой дорожке, вспоминаешь детство - дорогу из желтого кирпича, ведущую в Изумрудный город. Освободи свое сознание от предрассудков, и Искусство выполнит все твои желания.

Так называемый антресольный этаж ЦДХ занимают работы выпускников Института проблем современного искусства (ИПСИ). Специальный проект назван «Исчислением ощущений». Встречает посетителей стена с множеством организованно расположенных стикеров. Первая мысль при виде нее: какую красоту можно сделать в офисе, вторая же – ох, сколько еще дел надо успеть. Каждое произведение здесь – эксперимент, грань внутреннего мира художника с внешним миром.

Основная зона Арт-Москвы – основное место торговли - расположена на втором этаже, где, как и на прошлых ярмарках, собраны работы самых известных художников. Но ярмарка ярмаркой, а искусство требует – организаторы оставили место и для некоммерческих проектов, и для новых молодых художников. Но все же Марат Гельман отметил, что 12-я ярмарка – переходная.

Теперь она должна из субъекта превратиться в инструмент. Раньше она была и биеннале, и культурным центром. Теперь есть «Винзавод», есть Московская биеннале, и ярмарка должна играть роль ярмарки.

На третьем этаже несколько просторных залов занимают работы Дмитрия Врубеля. Под огромными репортажными фотографиями, перерисованными в собственной графике, четко выписываются цитаты из Евангилия. Опущенные глаза Перис Хилтон с цитатой «Oна же, увидев его, смутилась от слов его», вызывают внутри резкий протест. Интересен эффект совмещения обычных вещей так, чтобы вызвать резонанс.

Там же, на третьем этаже, стоят высокие стулья – инсталляция «Разговор» кубинского художника Качо – они сделаны из околоморских продуктов, выброшенных на берег весел и бревен. Стулья напоминают творчество того еще безумца - Сальвадора Дали, его слонов на длинных и тонких, словно бы птичьих, ногах. И вот здесь, после двух этажей разношерстного круговорота, люди задерживаются подольше: наверное, подсознательный перехлест сюрреализма 20-го века и современного искусства дает отрицательный – отрезвляющий результат.

Пытаясь вырваться из обилия впечатлений, удивлений, одобрения и непонимания, натыкаешься на серьезных, но посмеивающихся людей с табличками «Современное искусство – говнильная контора». Хочется только скорее выйти из этого безумия на майскую улицу. В спину тебе из рупора летят слова: «Не место всем этим псевдохудохжникам среди людей. Пусть утонут в собственном дерьме, называемым ими самими искусством». И почему-то, даже если и разделяя их мнение, хочется сопротивляться. Но все же – на свежем воздухе.

Пробежав выставку-ярмарку вдоль и поперек, можно нахвататься только мимолетных образов, которые сложатся в такую картину современного мира, что голова пойдёт кругом. Пройти же выставку от начала до конца – не каждому под силу. Хотя безусловно, среди этого столпотворения есть достойнейшие вещи. И также как не бывает одинаковых произведений искусства, не будет и одинаковых впечатлений от Арт-Москвы. Одно только можно сказать точно: собираясь на Арт-Москву, надо подготовить свои глаза ко всему.

$1 - 23.8391 руб. | €1 - 36.9053 руб.

Благотворительный фонд имени Артема Боровика продолжает прием работ на соискание премии Артема Боровика за 2008 год

День в истории. 17 мая

Москва. На территории Чагинской электроподстанции горит трансформатор

Кубок России выиграли футболисты ЦСКА

Омск. С начала года на рабочих местах погибли14 человек

Эстония. На самой высокой вершине страны сегодня зажгли факел в поддержку Тибета

Грузия. В случае победы на выборах руководство оппозиционной Лейбористской партии обещает наладить отношения с Россией

Российский самолет совершит наблюдательные полеты над США и Канадой

На пользователей сайта «В Контакте» наслали вирус

Трагедия в Китае. Тысячи жителей спасаются от наводнения

Москва. Жильцы общежитий требуют заключения договоров соцнайма

Власти Дании задержали капитана и старшего механика российского судна, которое село сегодня на мель у берегов этой страны

Сотни незарегистрированных самолетов и вертолетов летают над Россией

Люди с ограниченными возможностями требуют от президента Медведева подписания конвенции ООН о правах инвалидов

Белгород. Ненависть к милиционерам довела местного жителя до психиатрической клиники

Корабли НАТО разминировали литовские прибрежные воды

Омск. Власти выражают готовность сносить объекты незаконных застройщиков

Киев. Девять гостей свадьбы из-за неисправного лифта отправились в больницу

Владимира Устинова представили аппарату полномочного представителя президента в Южном федеральном округе

Главу петербургского отделения «Комитета за гражданские права» Бориса Пантелеева вызывают на допрос в прокуратуру города

Уроки на тему политических репрессий в СССР идут в 25 регионах России

Омская область. С легкой руки фабричных рабочих уничтожена вся избирательная документация по выборам президента РФ

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
