# Золотые рыбки снова просятся в аквариум

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/82/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20081109075020id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/82/29.html
- **Дата:** 2008-11-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

Лариса Малюкова: На экранах «Квант милосердия» — 22-я серия нескончаемого блокбастера про Джеймса Бонда

Гарольд Пинтер: «Я был готов к тому, что сяду в тюрьму»

Нобелевский лауреат по литературе знаменитый драматург Гарольд Пинтер не дает интервью, но для «Новой» сделал исключение.

Золотые рыбки снова просятся в аквариум

Кто убил советский кинематограф. Мое чистосердечное признание

У меня зазвонил телефон.

— «Человек и закон».

…Есть такая передача. У нее одна задача. Она занимается расследованием всевозможных криминальных сюжетов: менты забили кого-то насмерть, бандиты подставили ментов, кто-то кого-то изнасиловал в особо извращенной форме, кто-то кому-то дал взятку и т.д.

…Дальше мы говорили прозой. Девичий голос в трубке объяснил, что их программа решила все-таки разобраться в деле об убиении советского кинематографа на V съезде кинематографистов Советского Союза.

— Что за глупость, что за чушь! — воскликнул я.

— Вот вы об этом и расскажите как один из участников того съезда. Наша программа не имеет своей точки зрения на ту ситуацию, и нам очень важно ваше свидетельство.

Я не обольщался относительно объективности господина Пиманова и достоверности его программы ни секунды, но рискнул. «Под видеокамеру» в холле Дома кино дал показания, ни одного слова, ни одного звука из которых не проникло в эфир программы.

«Показал» же я следующее. На том памятном съезде в мае 1986 года в Большом Кремлевском зале никто не убивал, не распинал, не травил советский кинематограф и его выдающихся мастеров. Самое большее, что позволили себе я и мои коллеги, — так это не выбрать сначала на съезд, а затем и в новое правление союза действительно известных кинематографистов. И не выбрали их не за то, что они снимали замечательные фильмы, а потому, что слишком часто пасовали перед лицом партийной и государственной номенклатуры в отстаивании творческих интересов своих рядовых коллег. А критиковали опять же коллеги коллег не за то, что они «состоялись» (по выражению Пиманова) как мастера, не за их великие фильмы, а за то, что они, занимая достаточно высокие общественные и ведомственные должности (члены министерских коллегий и худсоветов, секретари союза, руководители студийных объединений), обюрократились.

Разумеется, градус высказываний делегатов съезда был необычайно высок. Но он лишь свидетельствовал о том, как же наболело и у тех, кто «состоялся», и у тех, кто «не состоялся». Слишком долго недовольство художников варилось в собственном соку. Слишком плотно оно оказалось прикрыто массивной крышкой партийно-государственного деспотизма. Рано или поздно все это должно было взорваться. И взорвалось. И выплеснулось.

…Про последствия меня тоже спросили. Я вывалил целый мешок названий вполне достойных фильмов, снятых с 1987 по 1993 год; привел список «распятых» и «расстрелянных» на V съезде режиссеров, успешно работавших после «бессудных казней». Я напомнил еще об одном последствии того съезда: на экран из-под ареста было выпущено около 200 картин, образовавших в свое время кинематографический ГУЛАГ. Помножьте это на десять, и вы получите, господин Пиманов, приблизительно число человеческих и профессиональных трагедий.

Я вспомнил случай. Ролан Быков в ответ на жалобу Сергея Бондарчука о травле заметил: «Травят — это не тогда, когда тебя не избирают в президиум, а когда тебе не дают работать».

…Девушка, стоявшая у видеокамеры и допрашивавшая меня, неожиданно для себя поинтересовалась: кто же распространяет чудовищные в адрес V съезда сведения? Я тут же назвал адреса, фамилии, явки: семья Бондарчуков, Николай Бурляев, Никита Михалков…

Все они и примкнувший к ним господин Пиманов в программе «Человек и закон» дружно оплевывали то памятное собрание, с которого и начался собственно публичный процесс демократизации страны.

Кто-то из непосредственных участников съезда вспоминает сегодня его как наваждение, как несчастье, предопределившее все последующие беды кинематографа. Например, мой старый добрый товарищ Сергей Соловьев. А для многих, как для Гарри Бардина, покойного Анатолия Гребнева, как и для автора этих строк, те дни стали счастливейшими мгновениями сознательной жизни. То был не просто праздник непослушания, то был праздник торжества над Компромиссом. То было публичное и коллективное расторжение брачного союза большого отряда творческой интеллигенции с советской властью.

Другое дело, что иные творческие интеллигенты, считающие себя в глубине души золотыми рыбками культуры, оставшись наедине с реальностью, с публикой, с морской стихией, обнаружили, что им особенно нечего сказать. И потому рады, готовы снова послужить на посылках у какой-нибудь владычицы. Или владыки.

Золотые рыбки, хлебнув воли, снова просятся в аквариум.

Ну а что касается упреков Никиты Михалкова и Сергея Соловьева относительно вакансий на место гениев масштаба Тарковского, Бергмана, Антониони, то это вопрос не к V съезду. И не к избранному им правлению. Это вопрос к Господу Богу.

специально для «Новой»

$1 - 27.0041 руб. | €1 - 34.5112 руб.

Николя Саркози: У ЕС нет оснований не возобновлять переговоры с Россией

Новгородская область. Пожар в жилом доме оставил без крова 30 человек

Саакашвили согласился дать показания парламентской комиссии по расследованию войны в Южной Осетии

Россия планирует сократить с 2009 года квоту на импорт мяса птицы

Чечня. Батальоны «Восток» и «Запад» преобразуют в мотострелковые роты

Украина. Во Львове задержали 60 футбольных фанатов, в том числе более 20 граждан России

«Роснефть» намерена принять антикризисную программу на 2009-й год

Чечня. Расформированы батальоны «Восток» и «Запад»

Испания во второй раз отказала сыну бен Ладена в политическом убежище

Большинство моряков на захваченном сомалийскими пиратами датском судне - граждане России

Ленинградская область. Произошло серьезное ДТП

Москва отвергает претензии МИД Украины по вопросу о границе

Назрань. В результате вооруженного нападении ранен сотрудник ВОГа

Цены на нефть вновь упали после временного роста

Сомалийские пираты захватили датское судно

ХАМАС будет бойкотировать межпалестинскую конференцию

Руководство «Ингушетия.ру» намерено добиваться отмены решения судебных органов о закрытии сайта

Ураган «Палома» может обрушиться на Кубу через несколько часов

Северная Осетия. Проходят похороны погибших в результате теракта во Владикавказе

Пермский край. К пожизненному лишению свободы приговорен сотрудник одной из городских пожарных частей

Назрань. Из снайперской винтовки ранен милиционер

Высокие ставки банковских кредитов ведут к 20-процентному удорожанию строительства в Москве

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
