# «Идиоты» — это страшно или весело?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/78/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20081023125326id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/78/30.html
- **Дата:** 2008-10-20
- **Автор:** Лариса Малюкова

Станислав Рассадин: Александру Галичу исполнилось 90. Читайте также стихи Юлия Кима, впервые прочитаннные автором на юбилее «Новой»

Ветер снова возвращается?

К юбилею Александра Галича вышло два диска с его и посвященными ему песнями, спетыми современными бардами

Баллада о том, как Александр Галич посетил Москву этой осенью

Писатель — не соль земли, а ее васаби

Пелевин взорвал блогосферу, блогосфера — разочаровалась

Колчак. Ирония судьбы

Кинодайджест «Адмирал» — перед строем новых патриотов

МТС — яйцо для Гулливера

Как себя чувствует кукольный театр в эпоху рекламной культуры

Для каждого в отдельности

Лариса Малюкова: «Подумай об этом «Завтра» - девиз кинофестиваля, уже второй раз ставшего событием, о котором действительно стоит размышлять

Этот безумный, безумный Бан

Лариса Малюкова - о новом фильме То/Ка-Фая «Безумный следователь»

«Идиоты» — это страшно или весело?

Открылась выставка «Александр Токарев. Человек-Оркестр»

Александр Токарев. На синем коте. 1991 г.

Новый проект современного авангардиста, представленный в «Выставочном зале в Толмачах», после Третьяковки будет показан в Русском музее. По словам кураторов, данный проект задуман как выставочный продукт (издан альбом-монография, снят фильм для залов, организованы мастер-классы для студентов). Выставка названа «Человек-Оркестр» по серии картин, над которой Токарев работает с середины 80-х годов. По его словам, «вся серия «Человек-Оркестр» — это один большой автопортрет, где знаковые условные головы, играющие на разных музыкальных инструментах, — автопортреты». Сквозь призму этих звуков автор всматривается в привычные вещи и понятия, создавая новые метафоры времени, судьбы, творчества, любви, свободы.

Большинство работ — многочастные произведения. Например, полиптих «Двенадцатикнижие» насчитывает 36 картин разных лет. Но зритель может читать их в любом порядке — запас иронии и театральности, заложенный в них, позволяет делать это, не боясь искажений. А двойственная природа работ расширяет диапазон до прямо противоположных значений. Например, серия «Идиоты» — это страшно или весело, герои — блаженные или оголтелые, исполнение — яркое или агрессивное? В любом случае равнодушным его творчество не оставляет никого.

В триптихе «Тени моего детства» 2008 г. на центральном полотне «Скучное окно» изображен одинокий мальчик, смотрящий в окно на крыши соседних домов, резко контрастируя с толпой, в одном случае — на улице, в другом — в бане. Для автора, по его словам, край крыши связан с ужасом детства и ощущением страха, где кромка словно разделяет сознание и подсознание, являясь областью поиска метафор для выражения смысла жизни.

На выставке ощущаешь, как с полотен на тебя обрушиваются потоки звуков, ярких красок, необыкновенного свечения. Даже работы «Тишина музыки» или «Зимняя пауза», предполагающие безмолвие, наполнены звуками скрипки, трубы, саксофона, витающими в серо-розовом пространстве.

Картины Александра Токарева — как музыкальные шкатулки с секретом: откроешь с одной стороны — раздастся скрежет, потянешь с другой — польется классическая музыка. Главное — среди какофонии звуков услышать все отчетливее звучащую мелодию для голоса, доминирующую среди современных ритмов, классической музыки и джазовой импровизации оркестра.

Выставка продлится до 26 октября

Татьяна Мельник-Ткач

$1 - 26.9793 руб. | €1 - 34.5767 руб.

300 пассажиров рейсов Москва-Анадырь уже девять суток ждут вылета из Внуково

Украина. Парламент Крыма оспорит в суде запрет на трансляцию российских телеканалов

Гендиректор «Аэрофлота» не комментирует информацию о намерениях передать его компании 25%-ный госпакет акций авиакомпании «Сибирь»

Европейский суд постановил не считать «Моджахедов народа» террористами

Юрию Буданову отказано в условно-досрочном освобождении

ГУВД Москвы: Рабочий из Узбекистана признался в убийстве школьницы Анны Бешновой

ММВБ приостановила торги на час

Лукашенко увидел причину финансового кризиса в коррупции, поразившей высшие эшелоны власти западных стран

Глава СКП Александр Бастрыкин не направлял в Госдуму ходатайство о лишении Валерия Драганова депутатских полномочий

Рашид Нургалиев возглавил Совет министров внутренних дел стран-участников СНГ

В регионах России из-за кризиса начали увольнять чиновников

Европарламент признал голодомор преступлением против человечности

Госдума приняла поправки в закон о бюджете-2008

Москва. Арестован сотрудник ФСКН, подозреваемый в сбыте наркотиков

Российские правозащитники призывают пересмотреть «дело ЮКОСа» и освободить всех его фигурантов

Президент Израиля Шимон Перес будет возведен в рыцари Британской империи

Китайский диссидент Ху Цзя стал лауреатом Премии Сахарова

Представители игорного бизнеса попросили у премьера Путина 75 млрд рублей

Индекс ММВБ упал ниже 600 пунктов

Глава Общественного совета при ФСИН РФ: Бахмину следовало освободить условно-досрочно

Омск. Утечка с газораспределительной станции охватила целый жилой квартал. На поиски источника газа ушло полтора часа

В Вооруженных силах РФ упраздняются должности прапорщиков и мичманов

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
