# Князь Мышкин, он же поручик Ржевский

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/30/20.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080502040803id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/30/20.html
- **Дата:** 2008-04-28
- **Автор:** Лариса Малюкова

Потянуло на Горького

Лариса Малюкова: Власть беременна новым переделом собственности — на очереди киностудия им. Горького, а там и другие объекты культуры

Держи «Кармен» шире?

Опера Бизе в новой постановке Большого похожа на мюзикл

Хроника прошлых апрелей

Кирилл Комаров создает музыку без музыкальных инструментов и борется с автоматизмами

«Черешневый лес» открылся моноспектаклем Олега Меньшикова

Москва. 27.04.2008. Марк Нопфлер в «Олимпийском»

Олимпийское спокойствие

В минувшее воскресенье в Москве прошёл концерт Марка Нопфлера

Князь Мышкин, он же поручик Ржевский

25 апреля Юрию Яковлеву исполнилось 80 лет

Надо ли перечислять звания юбиляра: народный артист СССР, лауреат трех Госпремий, «Хрустальной Турандот» и «Кумира»? Надо ли перечислять кинороли? Их и так знает вся страна. (Единственное: еще раз удивимся диапазону актера — от самого светлого героя Достоевского до вальяжных и грозных персонажей комедий Рязанова и Гайдая.)

«Каждый из нас понимает, живет ли он в свое время или не в свое. Я-то знаю точно, что попал не в свое. Должен был жить во второй половине XIX века», — сказал однажды Юрий Васильевич в интервью «Новой газете». Трудно найти человека, «попавшего не в свое время», который бы так блестяще выходил из этого положения. Но флер XIX века, достоинство и мягкий артистизм классической русской культуры окутывают «вахтанговские» роли Юрия Яковлева. От самых давних — до графа Сен-Жермена в «Пиковой даме» П.Н. Фоменко и новейшей роли дядюшки Сорина в камерной вахтанговской «Чайке». Лучшего (и более арбатского — во всех отношениях!) Сорина «Новой газете» видеть на сцене не случалось…

Лариса Голубкина — Шурочка в «Гусарской балладе» — поздравляет Юрия Яковлева с юбилеем:

— В 80 лет ничего, кроме здоровья, не нужно, и в первую очередь я желаю Юрию Васильевичу здоровья. Любимая работа, семья, талантливые дети — все это у Юрия Васильевича есть.

Его проникающие, прощающие, вопрошающие глаза князя Мышкина в «Идиоте». Незабываемый царь в «Иван Васильевич меняет профессию». Стива Облонский в «Анне Карениной». Его Ипполит в «Иронии судьбы»: «Потрите мне спинку, пожалуйста», — роли в «Кин-дза-дза», «Карнавале» памятны миллионам людей.

Театралам дороги его работы на сцене театра Вахтангова, где сейчас играет и его сын Антон. Вся театральная Москва ходила на его Калоджеро в комедии Эдуардо ди Филиппо «Великая магия» — Юрий Васильевич играл странного персонажа, живущего в мире фантазий.

Как женщины стремились увидеть его в спектакле «Три возраста Казановы»! Его очаровательный московский барин Дудукин в «Без вины виноватые» Фоменко, в важнейшем камерном спектакле Театра Вахтангова последних лет, преданно любит актеров, кулисы, театр. Похоже, это сам Юрий Васильевич. Дай Бог ему здоровья.

$1 - 23.6588 руб. | €1 - 36.8959 руб.

Москва. Анархисты сегодня отпраздновали свой Первомай

День в истории. 1 мая

Москва. Более 30 анархистов, задержанных сегодня утром на Октябрьской площади, находятся сейчас в здании Замоскворецкого суда

В посольстве России в Египте не подтверждают информацию о гибели россиян в автокатастрофе

Париж вспоминает о своем «красном мае»

Москва. Четверо несовершеннолетних анархистов отпущены из ОВД «Замоскворечье». Суд над остальными 30 состоится уже сегодня

Крым. Началась утилизация собранного на побережье Азовского моря мазута

Москва. Анархисты устроили в Сокольническом парке уличный концерт в честь 1 мая

Капитаном сборной России по хоккею на Чемпионате мира назначен нападающий казанского «Акбарса» Алексей Морозов

В центре Ставрополя неизвестный открыл стрельбу по прохожим

В Москве 9 мая тысяча человек выстроятся в слове «СПАСИБО»

Москва. В ОВД «Замоскворечье» уже более трех часов продолжают удерживаться 35 анархистов, среди которых есть несовершеннолетние

Москва. Задержан водитель, сбивший подростка

Москва. У станции метро «Сокольники» задержаны около 20 анархистов

Теракт в Багдаде: девять погибших, много раненых

Саратов. Активисты ОГФ и «Яблока» задержаны во время первомайского шествия

В Минске задержаны 20 оппозиционеров

Националисты провели сегодня в Москве шествие и митинг

Ростовская область. Донские казаки будут включены в мировую генетическую летопись

Минск. Около пяти тысяч человек отмечают Первомай у здания национальной библиотеки

Ростов-на-Дону. Каждый пятый житель Дона должен стать спортсменом

Москва. На «Винзаводе» проходит выставка «Территория нового Израильского искусства»

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
