# У нас огонь погас. А у вас?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2008/12/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080814211533id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2008/12/26.html
- **Дата:** 2008-02-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кирико и Дуйсбург решили остаться в Пушкинском музее

Содержание и военная форма

Лариса Малюкова с Берлинского кинофорума: Покажут ли нам фильм Вайды «Катынь»?

К классике российской женской поэзии: Ахматова, Цветаева, — необходимо добавить Наталью Крандиевскую. Она родилась чуть раньше них — 120 лет назад

Индия как окрестности книжной ярмарки

Он играл «Мышеловку» для Высоцкого-Гамлета

16 февраля в Москве умер актер Борис Хмельницкий

Лариса Малюкова: Жюри 58-го берлинского кинофорума под управлением Коста Гавраса действовало сообразно логике развития фестиваля и собственным, во всеуслышание объявленным, критериям оценки работ

Дельфин: свет и музыка

Фоторепортаж с концерта Дельфина, состоявшегося 16 февраля в клубе "Апельсин"

Босанова с переодеваниями

В День святого Валентина «Хоронько-оркестр» устроил бразильский карнавал в концертном зале «Мир»

У нас огонь погас. А у вас?

Письмо «френдам» об Иване Грозном

Это даже и не статья, а так, реплика. Правда, горькая.

…В самом начале года я опубликовал статью «Сатана по имени Запад», где (только в начале ее и в частности) шла речь о попытках историков обелить Ивана Грозного, объяснив его злодейскую репутацию происками — ну, разумеется, — зловредных иноземцев. На форуме «Новой» началась дискуссия, удивившая меня бурностью и продолжительностью. Кто-то статью одобрил, а один оппонент отмахнулся: «Статья ни о чем. Даже прочитать до конца не смог».

Его — понимаю. Тем более когда ему возразили и он, озлясь, обнаружил-таки и то, что статью все же прочел, и свое тотальное неприятие «Новой», и, наконец, пристрастие к тому «эффективному менеджеру», кто недаром избрал Грозного в образец: «Че теперь пинать мертвого льва?». (И тут получив отповедь: «Боюсь, он не совсем мертвый».)

Его, говорю, понимаю. Но кого не могу понять, так это тех, кто исторически куда более вменяем, — и тем не менее. К примеру: «Грозный был, конечно, не подарок. С головой явно не дружил. Но его европейские современники тоже, как бы это сказать, не ангелы». Или вспомнили «королеву Англии Елизавету I», чье сравнение с нашим Ива¬ном Васильевичем «не в пользу последней». (Кстати, и как это при ней мог расцвести и не быть посаженным на кол Шекс­пир?) Или — кто-то, статьи действительно не читавший, всего лишь узнавший от соседей по форуму, что в ней говорится о жестокостях Гроз­ного, встрепенулся: «А Варфо¬ломеевская ночь?».

Понятно, нового тут маловато. Все то же: «А у вас негров линчуют». (Прямо как дети: «А у нас огонь погас… А у вас?») Хотя силюсь понять: каким образом деяния, скажем, Елизаветиного папаши — женоубийцы Генриха VIII или тех, кто полоскал в Сене череп адмирала Колиньи, дабы вымыть гугенотскую ересь, — как все это может утешить наше патриотическое сознание?

И почему — спрашиваю у защитников национальной чести — длится и длится такая зависимость от того, как там «у них»? Вечный комплекс неполноценности.

Тоже ничего нового не скажу, лишь вспомнив пушкинские слова из письма к Чаадаеву: «…Как литератора — меня раздражают, как человек с предрассудками — я оскорблен, — но клянусь честью, что ни на что на свете я не хотел бы переменить отечество или иметь другую историю, кроме истории наших предков, такой, какой нам Бог ее дал».

Гордость? По-моему, нечто лучше и выше: причастность ко всему, что было с родной страной. А причастность, лишенная, что поделать, выбора и отбора, к гордости сводиться не может. Голос из того же круга. «Что есть любовь к отечеству в нашем быту?» — спрашивает Вяземский. Отвечая: «Ненависть настоящего положения. В этой любви патриот может сказать с Жуковским: «В любви я знал одни мученья».

Мученья стыда, который и на моей короткой памяти: Будапешт 56-го, Прага 68-го. Стыд, казалось, вот-вот уйдет... А что до того же Грозного как «мертвого льва»…

Горделиво являем свою неподкупную историчность, если и не оправдывая, то объясняя безумства или преступления очередной власти: «Время было такое… ». И разве не так? Правда, время у нас постоянно «такое». То «возрастающая классовая борьба», то «капиталистическое окружение», то «происки Запада» плюс «агенты влияния». Да и царя Ивана — как не оправдать? Бояре, сволочи, недовольны, смерды ропщут, Новгород восхотел воли, а тут еще «англичанка гадит»! Но даже — хотя почему «даже»? — Р.Г. Скрынников начинает исследование эпохи и личности Грозного, драгоценное трезвостью, вопросом: «В какой мере эпоха сформировала его личность?..». Но и: «…и какую печать на события наложили его характер и пристрастия?».

«Времена не выбирают» — да. Но выбираем мы власть, посильно формирующую эпоху, в которой живем.

Всякий раз оправдывая достающуюся нам власть, демонстрируем ли историческую объективность? Смешно. Себя оправдываем, свою апатию, свое бесстыдство.

обозреватель «Новой»

$1 - 24.2901 руб. | €1 - 36.1922 руб.

Зона грузино-южноосетинского конфликта. 10-12.08.2008 (фото)

Грузия. Гражданское население Горийского района срочно нуждается в гуманитарном коридоре

Информационная война перешла в ЖЖ

День в истории. 14 августа

Госсекретарь США Кондолиза Райс намерена в пятницу призвать президента Грузии подписать документы о прекращении огня

Дональд Туск заявил, что в Польше будут размещены ракеты «Пэтриот» и американских войска

Присяжные признали бывших сотрудников МЭРТ и Росимущества виновными в совершении экономических преступлений

Вслед за Грузией СНГ может покинуть Украина

ЦБ РФ: Слухи о выпуске в обращение 10-тысячной банкноты - фальшивка

Роберт Дадли разочарован своей дисквалификацией и заявляет, что продолжит управление компанией

«Лаборатория Касперского» представила Антивирус Касперского 2009 и Kaspersky Internet Security 2009

В автокатастрофе погиб известный алтайский писатель Владимир Свинцов

Грузия подала иск против России в Европейский суд по правам человека

Более половины из 111 млн. банковских карт в России не используются

Москва. Пресненский районный суд постановил дисквалифицировать главу ТНК-BP Роберта Дадли на 2 года

Пентагон: Если Москва не отступит в конфликте с Грузией, российско-американские отношения могут быть испорчены на годы

Украина. Секретариат Виктора Ющенко обвиняет Юлию Тимошенко в тайных договоренностях с Москвой

Пекин. Сборная России пополнила свой медальный зачет на Олимпиаде

Снайпер ранил грузинскую журналистку, когда она в прямом эфире освещала последние события в зоне грузино-южноосетинского конфликта

ОБСЕ намерена увеличить число наблюдателей в зоне грузино-южноосетинского конфликта

Москва. В Новопушкинском сквере прошел пикет с требованием вывода российских войск из Южной Осетии

Вооруженные Силы Украины выполнят указы Виктора Ющенко относительно перемещения формирований Черноморского флота России

Мосгорсуд. Убийца Отари Квантришвили признал свою вину

Парламент Грузии единогласно проголосовал за выход страны из СНГ

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
