# Съезд все-таки состоится

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/94/05.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20081219162746id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/94/05.html
- **Дата:** 2008-12-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Постановка по имени «Жизнь»

Марина Токарева: Галина Волчек никогда не доживет до седых волос

Час «Ч» наступит в Новый год

Лариса Малюкова: В канун праздника на экраны выходит первый фильм дилогии Федора Бондарчука «Обитаемый остров»

Александр Роднянский: Мы «жертвы своего кино»

Продюсер «Обитаемого острова» не верит в глупость аудитории

Съезд все-таки состоится

У российского кинематографа появился Главный

В Москве 18 и 19 декабря пройдет съезд Союза кинематографистов. Решение о проведении съезда принято после жарких дебатов на чрезвычайном пленуме СК 15 декабря. В тот же день стало известно, что Владимир Путин возглавит правительственный совет по развитию отечественной кинематографии.

Нынешнее руководство союза, полномочия которого истекли, настойчиво предлагало съезд отложить и дожидаться момента, когда можно будет созвать всех кинематографистов страны. Но разумное большинство настояло на проведении форума в установленные сроки. В самом деле, масса проблем такова, что промедление погрузит СК в состояние полного коллапса. Как ни странно, сами провинциалы — представители кинематографистов Новосибирска, Ростова-на-Дону поддержали москвичей и питерцев в решении «Съезду быть!». Им уже надоело, что провинцией кто-то манипулирует в собственных интересах, педалируя неприязнь глубинки к столице.

Но главная проблема грядущего события — отсутствие консолидированной программы реформирования союза. Большая группа молодых кинематографистов выразила желание вступить в СК, но голоса их едва ли были услышаны. Теперь кинематограф будет курировать премьер-министр, и на равноправный диалог с государством способен претендовать союз, не раздираемый распрями, объединенный общей программой и вариантами ее реализации.

обозреватель «Новой»

$1 - 27.7351 руб. | €1 - 39.5475 руб.

«У нас остается мало времени». Обращение Георгия Алексаняна, отца Василия Алексаняна

Дело Политковской. 18 декабря. Вывод присяжного и допросы силовиков

Фонд защиты гласности (Москва) совместно с Центром журналистского образования (США) объявляет набор слушателей для обучения по двум программам: журналистов-расследователей и блоггеров

Татарстан. Против блогера, написавшего о смерти Шаймиева, возбуждено еще одно дело

Посол ФРГ был сегодня вызван в российский МИД

Москва. Пострадавший в ДТП пешеход открыл стрельбу по сбившему его автомобилю, после чего водитель с испугу совершил еще три аварии

В России приостановлены полеты бомбардировщиков Су-24

Саратовская область. Представители КПРФ начинают серию пикетов против повышения коммунальных тарифов и понижения зарплат на предприятиях

Илья Яшин исключен из партии «Яблоко»

Депутаты Алтайского законодательного собрания одобрили поправки к Конституции

Саратов. Дачники выиграли у городской администрации судебный процесс о правах на свои участки

Под Воронежем разбился бомбардировщик Су-24

Россия и Украина заверили еврокомиссию, что газовый конфликт не отразится на поставках российского газа в страны-члены ЕС через украинскую территорию

Госдума сегодня окончательно одобрила пакет антикоррупционных законов

МВД РФ рапортует о задержании в Праге координатора чеченских бандитов

Верховный суд признал законность обвинений в адрес Дмитрия Довгия

По факту гибели россиян под Эйлатом возбуждено уголовное дело по статье «убийство по неосторожности»

Москва. В Новопушкинском сквере проходит антикоррупционный митинг

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
