# Наркотик, который всегда с тобой

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/04/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080203125659id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/04/23.html
- **Дата:** 2008-01-21
- **Автор:** Лариса Малюкова

«Аквариум» в «Апельсине»

А кто это сделает? Пушкин!

Когда у России будет свой Британский совет?

Благодаря ей у нас «ёлка»

Учредительницу буквы «ё», великую просветительницу Екатерину Дашкову вспоминают и спустя два века

Хроника прошлых январей

Каких детей находят в капустнике

Лариса Малюкова о двух комедиях — французской и русской, которые выросли из пародий, но получились совсем разными

Фигаро, преемник Альмавивы

В Кремле состоялась премьера балета «Фигаро»

Наркотик, который всегда с тобой

Вышла в свет книга журналиста Игоря Гамаюнова «Мученики самообмана. Истории недавних заблуждений»

Книга «Мученики самообмана» (Москва. Изд-во «В.А. Стрелецкий») — очень авторская книга, очень гамаюновская. И при этом абсолютно сопричастная всей нашей жизни.

Вот глава первая, «Ночь в феврале». В ней рассказывается о секте «странников», в результате деятельности которой в 1980-х были искалечены многие судьбы и убит замечательный артист, всего более известный нам по «Пиратам ХХ века», — Талгат Нигматулин. Я не была знакома с Талгатом. Но в те же времена, в конце 1980-х, была свидетельницей того, как многие интеллигентные люди, и знакомые актеры в том числе, в поисках правильного образа жизни и мышления вдруг ринулись в разного рода «восточные» культы — разочаровавшись в европейской культуре, они становились адептами тоталитарных сект. Потом эта тенденция породила «мейнстрим»: «Белое братство», «Аум Синрикё», феномен Грабового.

Во второй главе — «Охота на маньяка» — речь идет о том, как в Белоруссии начиная с 1971 года в течение 14 лет от рук одного преступника погибали молодые женщины. А по ложным обвинениям за эти преступления были осуждены 14 человек. Когда настоящего преступника задержали, один из осужденных по этому делу отсидел уже более 10 лет, другой, после 6 лет тюрьмы, ослеп, третий невинно осужденный был казнен, четвертый пытался покончить жизнь самоубийством и остался нервнобольным. Я не жила в Белоруссии. Но моя тетка до сих пор не может без ужаса вспоминать то время: весь Витебск пребывал в страхе.

В третьей главе — «Ошибка командарма» — рассказывается трагическая история жизни и смерти в 1921-м легендарного красного командарма Филиппа Миронова, громившего Краснова, Врангеля и Деникина, обласканного Лениным, пытавшегося защитить Дон от большевистского расказачивания и застреленного без суда во дворе Бутырской тюрьмы. Попал между жерновами. И опять возникает чувство личной сопричастности, хотя, казалось бы, сколько времени минуло с тех пор.

Главная тема книги Игоря Гамаюнова — человеческий самообман и порожденные им драмы и трагедии. Самообман — вещь, вероятно, такая же древняя, как и обман, но сложнее. Обман более понятен: это когда преднамеренно выдают что-то за то, чем оно не является на самом деле, обычно в целях получения какой-либо выгоды, моральной или материальной.

А самообман — вещь странная. Его традиционно осуждали как вредную иллюзию, но редко исследовали. Книга предоставляет возможность всерьез поразмышлять об этом феномене. Как же это человек обманывает сам себя? Почему и зачем?

И пусть мне говорят: «Самооб-ман помогает вынести ужас реального». Я говорю: да, как наркотики. Ну действительно, больной тогда весел и хорошо себя чувствует. Ему что добро, что зло — все хорошо, ничего не беспокоит. И конец известен. Но финал-то вдалеке, в тумане, а хорошо ему здесь и сейчас.

Всякий самообман — это твой личный выбор из веера наличных возможностей. Всякий выбор, что бы ты ни выбрал, — это такой отказ. Аскеза. И вот здесь сознание не должно сузиться, обязано не умереть. Меж тем, по словам Сартра, «начинают самообман, как засыпают, пребывают в самообмане как во сне». Тут сознание не стоит, оно упало!

А сопротивление самообману возможно только в рамках суверенной личности. А именно от своей суверенной личности отказываются в тоталитарных сектах.

Невежественные чудовища, выдававшие себя за хранителей мудрости Востока, заставляли учеников «пройти через стыд» — отказаться от стыда, когда тебя унижают; «пройти через Мое» — отказаться от имущества, денег, личных привязанностей, в том числе и посредством сексуальной «раскрепощенности»; отказаться от своей воли, полностью подчинившись «гуру». Сами стыда лишенные, «гуру» отнимали его у других; сами предельно алчные, лишали других собственности, утоляя свою жажду насилия и диктаторской власти.

И так же поступали те следователи в «витебской модели», изобретая и подтасовывая доказательства вины невинных людей, наслаждаясь своей властью ломать людей через колено, распоряжаться их жизнями, казнить. Для них все люди делились на палачей и жертв; в такой картине мира, конечно, надо быть палачом. А жертва всегда найдется.

«Есть такое явление, — пишет Игорь Гамаюнов, — профессиональная деформация. Следователям (не всем, конечно) большинство людей начинает казаться потенциальными преступниками».

И аналогичным образом поступили с командармом Мироновым, который стремился «убедить коммунистов, что отрицание личности и человека есть безумие». Был ли это самообман? Не знаю. Миронов был страстным человеком, он действовал, поставив на кон жизнь.

Недаром же автор заканчивает главу о командарме словами: «Бедственные времена в России, к сожалению, повторяются. Сейчас мы их переживаем вновь. Гибнут же в их «сетях» в первую очередь люди, искренне желающие спасти свою страну от бед и напастей. Красивые люди. Душевно одаренные. Да, конечно, одной лишь их подвижнической жертвенности мало, чтобы выстоять. Но память о таком подвижничестве — тоже наше наследство. С ним мы душевно крепче. И, может быть, зорче».

кандидат философских наук

$1 - 24.4201 руб. | €1 - 36.3225 руб.

Тольятти. У редакции «Тольяттинского обозрения» изъяли всю компьютерную технику

Голодовка Михаила Ходорковского могла завершиться в принудительном порядке

Союз журналистов России наградил трех сотрудников «Новой газеты»

Чечня. Работы по газификации населенных пунктов республики завершены на 95%

Сборная России по теннису вышла в полуфинал Кубка Федерации

Египет восстановил порядок на границе с сектором Газа

Землетрясение в Руанде унесло жизни более 20 человек, ранены 200

Польский МИД согласился разместить элементы американской системы ПРО

В центре Москвы на проезжей части провалился грунт

Подмосковье. 100 кг гашиша нашли в «Икарусе»

Глава Кемеровского отделения ОГФ, журналист Александр Косвинцев получил политическое убежище на Украине

Дагестан. Взрыв на нефтепроводе Баку-Новороссийск

Ингушетия. Неизвестные обстреляли сотрудников правоохранительных органов в Назрани

Санкт-Петербург. Зафиксировано 306-е наводнение

Чад. В Нджамене возобновились бои

В Себрии проходит второй тур президентских выборов

При взрыве в столице Шри-Ланки погибли шесть человек, около ста ранены

Чечня. В перестрелке убиты два милиционера

Гильдия продюсеров США назвала лучший фильм года

Москва вновь призвала Тегеран заморозить деятельность по обогащению урана

Гражданин Японии пропал, пытаясь долететь из Японии в США на воздушном шаре

Сомали. Неизвестными захвачено судно с россиянами

Почти пять тысяч человек чистят от снега улицы Москвы

Синоптики пока не ждут морозов в центре Европейской части России

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
