# Буги на костях

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru.:80/data/2008/95/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20081225085527id_/http://www.novayagazeta.ru.:80/data/2008/95/24.html
- **Дата:** 2008-12-22
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Совесть и кворум — есть

Лариса Малюкова: Никакого раскола на Съезде кинематографистов не произошло

Что вытекло из рваной грелки

Подводим итоги фантастического 2008 года

На экраны России выходит мюзикл Валерия Тодоровского «Стиляги»

На премьере летели конфетти, пенились юбки, покачивались вишенки в ушах ало-напомаженных барышень. Их худосочные френды вздымались над толпой клоунскими коками, покачивались в шузах на манной каше, тонули в полосатых пиджаках, сияли галстуками с пальмами цвета «пожар в джунглях». Жар рок-н-ролла вырывался через автоматические двери на ледяную улицу, заставляя спешащих прохожих остановиться-оглянуться…

Если коротко, Валерий Тодоровский снял кино о нонконформизме, окунув тему стиляг 50-х в музыку 80-х и 90-х. Если чуть подробнее — история превращения одного комсомольского жлоба в настоящего чувака. Если по существу — редкий для нашего кино опыт легкомысленного мюзикла с социальной заточкой.

Жил-был студент Мэлс, активный участник дружинных рейдов по поиску стиляг — прихвостней Запада. Но после падения в парковый пруд с легкой руки принцессы «Бродвея» вынырнул совершенно другим — чисто ершовский Ванюша из котла с кипятком — по уши влюбленным. Девушку зовут Польза. И теперь Мэлс готов не только проводить с Пользой и ее друзьями круглые сутки, но и избавиться от последней буквы имени-аббревиатуры. Маркс, Энгельс, Ленин, значит, остаются… а Сталин? «Вот он в платье нарядился, царь-девице поклонился». Подпольный наряд Мэлсу шьет подпольный портной дядя Ёся.

Своими прикидами они самоотверженно раскрашивали бесцветный мир. Серая среда истово сопротивлялась: резала им одежду, волосы, исключала из институтов, комсомола, таскала за непокорные вихры в органы. Потому что власть сочла их социально опасными. Население сталинской эпохи было обязано носить униформу. Разноцветье приравнивалось к разномыслию. Но эпоха черно-белого кончалась. И железную стену они ломали своими головами, и начесанный кок-шницель вряд ли смягчал эти удары. Это был пестрый показательный протест, вырывающийся за пределы коммуналок, подвальных сырых хибар и дружного суконного марша Москвошвея. В фильме Тодоровского все время прочерчивается эта оппозиция. Сумрачный убогий быт — и праздничный фейерверк Коктейль-холла. Заслуженная гармонь — и прихвостень аккордеон. Строгий кларнет — и с катушек съехавший, сорвавший голос саксофон. Единогласно голосующая молодежь — и изгибающиеся в карикатурных рок-н-ролльных позах «шпионы в собственном доме». Тодоровский с видимым удовольствием рассказывает об эстетических диссидентах и вымечтанной ими мифологии несоветской реальности. Но и самых стойких поджидало разочарование, страшное известие из вожделенной Америки: «Стиляг там нет».

«Стиляги» наследуют традициям не только относительно недавнего «Мулен Ружа» Лурмана (Лурман использовал в фильме знаменитые поп- и рок-хиты ХХ века от Нирваны до Мадонны; в фильме Тодоровского — хиты отечественных групп «Браво», «Наутилус», «Ноль», «Кино», а также Сукачева и Галанина), но и фильмам американских кинокудесников Донена и Келли конца 40-х, в которых мюзикл вышел на улицы Нью-Йорка. «Стиляги» могучи своими музыкальными номерами, вписанными в действие и при этом абсолютно самостоятельными. Любопытно, удержится ли Первый канал, взявшийся продвигать картину, от показа этих ретрошлягеров в новогоднюю ночь?

Вместе с тем я бы не сравнивала фильм с увядшими опытами «Старых песен о главном». Тодоровский — высококлассный профи, снимает свои главы-клипы, включая все регистры режиссерской фантазии, эмоциональной палитры. Кульминация фильма — «Скованные одной цепью», превращенная в ритмизованную отповедь студенту-отщепенцу от имени здорового серого коллектива с комсомольскими значками: «Но ты не победил. Наша цепь не порвется…» Серый монолит аудитории, застывшие лица, механическая пластика, роскошная перкуссия: стук крышек парт — это приговор. Иллюстрация к приговору — вырезки из газет того времени: «Джаз — не наша музыка». Гармаш — одинокий папаша двоих шалопаев, фронтовик — самозабвенно распевает в трусах «Человека и кошку», растягивая до предела меха гармошки. В этом клипе — его биография. Камеры уносятся во флеш-бэки и возвращаются в коммуналку, взмывают над ней… Чтобы увидеть в разрезе нашу коммунальную позавчерашнюю жизнь.

Ну да, сюжет фильма не слишком оригинален. Собственно, мюзиклу это позволительно. И история с новорожденным чернокожим у Мадонны рок-н-ролла с кликухой Польза — практически неприкрытая цитата из «Цирка». Когда френды-стиляги приходят на смотрины ребенка, так и чудится: сейчас возьмут они его в руки, будут передавать друг другу, припевая знакомое-дунаевское «…сто путей, сто дорог для тебя открыты…» Можно сказать, что и подлинного драматизма в фильме — едва ли щепотка, для пряности. Чтобы не огорчить, не расстроить аудиторию. Это фильм — радость, не надо печалиться — вся жизнь впереди. Поэтому и метафоричное смысловое название «Буги на костях» уступило (не без давления прокатчиков) место безобидным «Стилягам». И в светлом финале, буквально как в «Марше энтузиастов», дети разных эпох и стилей: рокабиллы, растаманы, готы, фрики, милитари и конечно же стиляги идут по Тверской-Горького-Бродвею-Броду. И шествию их никто не препятствует, не мешает. Чистое фэнтези…

обозреватель «Новой»

$1 - 28.6119 руб. | €1 - 39.9565 руб.

Из-под завалов жилого дома в Евпатории, где накануне прогремел взрыв, извлечены тела девяти погибших

Саратовская область. Депутаты отказались лишать губернатора льгот

24 декабря 2008, среда

В Ингушетии сегодня объявлена контртеррористическая операция

Опасаясь новых терактов, индийские силы безопасности взяли под охрану туристов в Гоа

Студенческая молодежь Чечни намерена организовать акции протеста в связи с условно-досрочным освобождением полковника Юрия Буданова

На китайском заводе произошла утечка газа: 17 погибших, 27 пострадавших

Эпидемия неизвестной болезни поразила домашних животных в Афганистане

Суд принял решение об условно-досрочном освобождении бывшего полковника Буданова

Инфляция в России с начала года превысила 13%

Юлия Тимошенко: Ющенко готовится ввести на Украине чрезвычайное положение

Кинокомпания «Уолт Дисней Пикчерс» отказалась от финансирования следующего фильма из серии «Хроники Нарнии»

Кубок РЖД в 2009 году не состоится из-за кризиса

МВД России не исключает дестабилизации обстановки в стране и роста протестов населения из-за экономической ситуации

Саратов. Вступил в силу приговор гаишникам, избившим инвалида

Верховный суд Мордовии не освободил Светлану Бахмину из-под стражи

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
