# Третьяковка ломает забор и наводит мосты

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/35/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080528150315id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/35/30.html
- **Дата:** 2008-05-19
- **Автор:** Лариса Малюкова

История об Иване-дураке, верном друге его Коньке, глупо-лукавом Царе рассказана в МХТ имени Чехова для детей и взрослых

Лучезарный лик в морщинах социальной озабоченности

Лариса Малюкова передает с Каннского фестиваля

Коппола прочитал Элиаде

Спустя 10 лет маэстро вернулся в режиссуру, чтобы снять фильм про себя

Сибирские эстонцы в Москве

Проект художника Виктора Сачивко «Сетумаа: Возвращение мечты» на Арт-Москве и вне неё

«Думать – не развлечение, а обязанность...»

Презентация книги о братьях Стругацких на конференции фантастов «Роскон-2008»

Третьяковка ломает забор и наводит мосты

Западные аукционные дома устремились на российский арт-рынок

Наталья Гончарова. Распятие. 1906 год

Джон Уильям Уотерхаус. St. Cecilia. Не все экспонаты выставки в Третьяковке будут выставлены на торги Christie`s в Лондоне

То, что двадцать лет назад выглядело «культурным сафари» для иностранцев, сегодня становится повседневностью.

Несколько страниц из недавно опубликованных воспоминаний художника Гриши Брускина посвящены легендарному аукциону Sotheby`s, состоявшемуся в Москве летом 1988 года. В мемуарах живущего сегодня в Америке автора есть гротескные описания переодетых официантами работников советской госбезопасности, прислуживавших гостям на самых первых в нашей стране предаукционных показах, и размышления об особенностях становления отечественного арт-рынка: до эпохи Михаила Горбачева понятий «галерея» и «аукцион» в России просто не существовало.

«Запад вдруг обнаружил, что в далекой, непонятной северной стране, кроме медведей и красных комиссаров, есть свободное оригинальное искусство. Отличное как от профессионального соцреализма, так и от современного европейского и американского искусства. И что оно, вслед за русским авангардом, может дополнить историю культуры западной цивилизации», — так, в общем, вполне объективно оценил итоги первого пришествия Sotheby`s в Россию художник Брускин. Но в одном он все же ошибся: назвал давний аукцион первым и последним.

То, что двадцать лет назад выглядело «культурным сафари» для иностранцев, сегодня становится повседневностью. Западные аукционные дома двинулись в Россию, теперь уже воспринимая наших сограждан не только в качестве поставщиков художественного «сырья», но и рассчитывая на платежеспособность российской — в первую очередь столичной — аудитории.

Способы борьбы за внимание потенциальных клиентов различны: Sotheby`s, который первым открыл в Москве свое представительство, предпочитает нести дорогостоящее искусство в платежеспособные массы, устраивая предаукционные выставки на разных площадках, от бизнес-центров в самом сердце столицы до шикарного банковского представительства на Рублево-Успенском шоссе.

Конкуренты из основанного в 1766 году аукционного дома Christie`s действуют внешне более консервативно: дважды в год они обещают организовывать в России респектабельные музейные показы. В результате в выигрыше даже та часть аудитории, которая за годы советской власти привыкла воспринимать искусство, так сказать, сугубо платонически: ограничиваясь приобретением входного билета на выставку. Так, на минувшей неделе публике следовало отправиться в Третьяковку — в старом здании музея в Лаврушинском переулке работала привезенная Christie`s экспозиция «Искусство прерафаэлитов и русская живопись».

«Третьяковская галерея в последнее время усиленно ломает забор, который был построен за годы советской власти, когда Третьяковка позиционировалась исключительно как музей русского и советского искусства, и отсюда были вывезены все до единого произведения иностранных художников, которые волею судеб попадали в нашу коллекцию, — рассказывает главный хранитель Третьяковской галереи Екатерина Селезнева. — Задача музея сейчас — встроиться в историю мирового искусства. И эта выставка интересна для нас прежде всего тем, что дает возможность привлечения новых зрителей. Представленные экспонаты позволяют провести интересное сравнение с тем, что происходило в русском искусстве второй половины XIX века, и понять, например, что Генрих Семирадский, которого долго, по разным причинам, в советское время запихивали в салонные рамки, абсолютно сопоставим с Лоуренсом Альма-Тадемой, с которым он был знаком и общался».

Разумеется, отправляясь в Третьяковку, не стоило забывать, что представленная там краткосрочная экспозиция — в первую очередь дорогостоящий коммерческий проект, вряд ли способный исчерпать значительную страницу британского изобразительного искусства. Большинство показанных в Москве экспонатов будет выставлено на лондонском аукционе уже 5 июня.

Напомню: расцвет искусства прерафаэлитов относится к периоду правления королевы Виктории, находившейся на британском троне с 1837 по 1901 год. Художники, писатели и критики в это время стремились преодолеть академические традиции, ориентируясь на искусство раннего итальянского Возрождения.

«Английское искусство недостаточно представлено в российских музейных собраниях, у нас было очень мало выставок, посвященных искусству прерафаэлитов, хотя их живопись была известна и популярна в России в конце XIX — начале ХХ века, — рассказывает сотрудник Третьяковки, искусствовед Татьяна Карпова. — Альма-Тадема неоднократно посещал мастерскую Семирадского в Риме, наш замечательный художник Михаил Нестеров писал в воспоминаниях, что прерафаэлиты оказали влияние на него и художников его поколения. Лев Толстой увлекался Джоном Рескиным, в издательстве «Посредник» издавались избранные места из его сочинений. Эта выставка — драгоценная возможность увидеть переклички, которые могут возникать между ней и искусством, постоянно представленным в залах Третьяковской галереи».

Пока трудно сказать, какая из аукционных стратегий окажется более действенной, какое искусство — более востребованным российскими покупателями: десятилетия существования в автономном художественном пространстве сделали свое дело. К тому же западные аукционные дома, работающие сегодня в сфере российского современного искусства, не формируют, а всего лишь фиксируют вкусы отечественных собирателей.

Как бы ни были катастрофичны в ремесленном плане произведения того или иного «актуального» автора, как бы ни сомнительна была его причастность, допустим, к традиции подлинного нонконформизма, попадание имен в чарты и рейтинги российских ярмарок и галерей делает присутствие художников на западных аукционах неизбежным.

Впрочем, размышлять о судьбах актуального искусства следует, анализируя итоги завершившейся вчера ярмарки «Арт Москва». А пока — другая новость: работающий в Швеции с 1870 года аукционный дом Bukowskis, самый крупный в Скандинавии, на днях открыл в Москве свое представительство. В его первую экспозицию русского искусства, посвященную предстоящим торгам в Хельсинки и Стокгольме, включены произведения Ивана Шишкина, Алексея Харламова и Оскара Рабина, а также предметы декоративно-прикладного искусства XIX — начала ХХ столетия. В ближайшую среду на пресс-конференции в Москве своими планами поделится лондонский аукционный дом MacDougall`s.

В общем, наведение мостов с российскими ценителями дорогостоящей старины — в самом разгаре.

специально для «Новой»

$1 - 23.5847 руб. | €1 - 37.0987 руб.

КПРФ подала иск в Верховный суд с просьбой признать выборы в Государственную думу в 2007 году недействительными

Архангельск. Кандидатуру бывшего губернатора Николая Киселева утвердили на выборы в областное собрание депутатов

Суд остановил следствие по делу главы МВД Украины

Составлен фоторобот убийцы зампредседателя ВС Ингушетии

Москва. Осужденные по делу о взрыве на Черкизовском рынке обжаловали приговор

«Союз правых сил» потребует отменить итоги выборов в Госдуму

Омск. Дочернее предприятие Газпрома повышает цену на газ для коммунальщиков-неплательщиков

Санкт-Петербург. Аквапарк «Вотервиль» возобновит работу 29 мая

Родственники опознали тела всех членов экипажа разбившегося Ан-12

Движение на железных дорогах России встанет, если требования железнодорожников не будут выполнены

Москва. В метро будет запущен «литературный поезд»

Компания Dell признана виновной в мошенничестве

Забайкальский край. Найдены тела двух мальчиков, пропавших в марте

Вертолет Ми-8 совершил аварийную посадку в Ханты-Мансийском автономном округе

Лазаревский район Сочи остался без газа из-за аварии на газопроводе

Сыктывкарский блоггер Савва Терентьев подал в суд на Правительство России

Эстония. Литр дизельного топлива впервые стоит больше 20 крон

Суд отказал петербурженке в иске к Эрмитажу

В Сочи осуждены контрабандисты переносных зенитно-ракетных комплексов

Москва. На собрании РАН избраны новые академики и члены-корреспонденты

Amnesty International обнародовала обращение к Дмитрию Медведеву

Пермский край. Мероприятия по очищению Нытвы от разлитой ртути продолжаются

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
