# Зачем читать целую книгу о сумасшедшем

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/90/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20081207114758id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/90/23.html
- **Дата:** 2008-12-04
- **Автор:** Лариса Малюкова

Право первой публикация мемуаров Мария Васильевна Розанова предоставила «Новой»

Лариса Малюкова: С 10 по 15 декабря в Москве пройдет XIV международный фестиваль фильмов о правах человека «Сталкер»

Союз кинематографистов: место председателя вакантно

Лариса Малюкова: В списке избранных на съезд представителей гильдии режиссеров игрового кино на VII съезд нет Никиты Михалкова

Зачем читать целую книгу о сумасшедшем

В Петербурге решили понять, современен ли «Дон Кихот»

Кому сегодня нужен старый чудила в тазике для бритья вместо шлема, с игрушечным копьем наперевес, верхом на одре, едва не падающем под тяжестью ржавых доспехов?

«Никому», — объяснил этой осенью студент петербургского филфака в курсовой: Дон Кихот — глупец, его тип поведения — ошибка. «Всем», — решил Семен Спивак, художественный руководитель петербургского Молодежного театра на Фонтанке и поставил пьесу Булгакова «Дон Кихот», почти не имеющую сценической истории.

Заметим: в ноябре 38-го, когда Михаил Булгаков читал труппе Вахтанговского инсценировку романа Сервантеса, заказанную театром, вопрос так еще не стоял. Хотя позади были почти четыре столетия, а впереди — шесть десятилетий упорной борьбы с идеализмом: от костров до газовых печей, от концлагерей до ядерных взрывов. Энергия сострадания, уничтожающего страх за себя, упразднялась уничтожением носителей. Итог: сегодня в большом и тесном мире, одержимом разделением, в «мире общих мест», не найти следов «светоча и зерцала странствующего рыцарства, защитника страждущих, покровителя обиженных». Самым тяжким для идеализма оказалось испытание достаточностью и избыточностью. И кажется, ленивую реплику американского студента, некогда брошенную лектору Набокову, подхватил бы сейчас миллионный хор: «Зачем читать целую книгу о сумасшедшем?!»

Но своей книгой Сервантес борется за душу каждого, кто ее откроет, и хитроумный идальго не подчиняется линейной логике. ЮНЕСКО, опросив читателей мира, назвало роман самой важной художественной книгой человечества. В «Молодежке» — аншлаг, хотя абсолютное большинство зрителей о «Дон Кихоте» только слышали. Вокруг премьеры собрали испано-русскую конференцию: в фундамент спектакля Спивака замешано понимание разных людей, в разные времена размышлявших над образом.

Повседневность не помнит о Дон Кихоте, но, возможно, где-то рядом уже брезжит потребность в нем. Так кто он, идальго из Ламанчи: миф, ошибка или человек будущего?

Осталось с детства: узкая бронзовая фигурка со шпагой, атрибут, неуловимо родственный бюсту Ленина; сладостный голос Магомаева, распевающий «Но не любит Дульсинея Дон Кихота!»; выцветшая сангина кинопленки и вибрирующая героическим сантиментом игра Черкасова. Советский Дон Кихот, о котором БСЭ писала: «Образ обедневшего рыцаря, несмотря на свой гуманизм и симпатии к простым людям, находящегося во власти отживших иллюзий».

Странное электричество произведения, написанного при свечах, заизолировали сознательно: «медовая сервантистика» с романтическим уклоном — бастард тоталитарного режима.

Той душной, расчерченной на клеточки эпохе и не снился шабаш прагматики будущего, суетливое беспокойство времени, открывшего доступность всего и вся.

Но безумец задолго до того свободно вышел из своего дома в мир, в философию, поэзию, литературу, к Флоберу, Гоголю, Достоевскому, Блоку, Лорке, Борхесу… И Булгакову.

Вивисекцию книги он совершил как врач и мастер: из разбухшего сюжетами (24 самостоятельные новеллы) и персонажами (около 500) тела романа извлек хребет. И нарастил на него текст, незримо помеченный печатью «Личное». Обвинение зашифровано в развязке: «Он лишил меня самого драгоценного дара, которым награжден человек, он лишил меня свободы!» Дон Кихот говорит о Сансоне Карраско, отнявшем у него иллюзии, возможность полета. «Карраско» по-португальски — палач. У Булгакова был свой. Его не печатали, не ставили, не выпускали из СССР. Нота боли человека, заточенного без ареста, в финале оглушительна: «…Хуже плена нету зла. Он сковал меня, Санчо! На пленного надвигается земля. Она поглотит меня». Жить оставалось полтора года.

Необходимость бесполезности. Величие униженного. Несокрушимость побежденного. Реальность несуществующего. И прочие оксюмороны, на которых держится мир, хотя знать об этом не знает. Пародируя рыцарский роман, Сервантес, как Веласкес, проработал тени и перспективу своего пророчества: определил судьбу странных и непохожих среди самой мощной на земле конфессии — обычных людей. Его роман — гимн изгойству, движению вопреки.

Владимир Набоков оценил это как никто. «Лекции о Дон Кихоте» против шерсти всех почитателей. Для Набокова роман Сервантеса — «одна из самых страшных книг, которые есть в мире». Погружаясь в волны романа с острым раздражением (пафосом трактовок, фальшью академических «глиняных идолов»), Набоков выныривает перевербованным. Чародей Сервантес обратил холодного эстета в пламенного моралиста, ревнивого завистника в очарованного странника, испытавшего «безымянный озноб искусства».

Испания, породившая Дон Кихота, отменила гладиаторские бои последней в Европе, и до сего дня почитает публичное убийство как национальную утеху. Современность четырехсотлетнего романа лишь возрастает. Различая под пожелтевшими брыжами идальго незаживающие стигматы жестокого унижения, Набоков почти кричит: «Боль еще с нами, вокруг нас, среди нас». Потому что «другие» есть всегда и всюду — в школе, на улице, в истории и культуре. Крестовый поход жестокости против человечности продолжается.

Белые овечьи шкуры устилают сцену и стены (сценограф Семен Пастух). Все белое. Цвет рая. И Алонсо Кихана в белом: Дон Ки¬хот Андрея Шимко — солнечный бродяга, блаженный пилигрим. Санчо Романа Нечаева — скептик, вырастающий в романтика. Шмыгает носом Альдонса, кудахчет ключница, томно качает бедрами обольстительная Мариторнес. Свободные и счастливые трюхают по холмам над сценой идальго и его оруженосец. Их мир — юмор, красота и восторг приключения.

Его бьют. Бьют Санчо. Бьют Росинанта. Они лежат на сцене бесформенными кучами лохмотьев. Их обманывает и оплевывает золоченая гламурная тусовка — герцог и челядь. Спектакль — путешествие человеческой души в бесчеловечном мире выстраивается в испанский парафраз Башмачкина. Когда Рыцарь Белой Луны победит, когда все вокруг окажется нормальным, шумный, бравурный Дон Кихот станет тихим и мгновенно взрослым. Черное пальто, как в доме скорби, смирение, как у сломленного пациента. Герой прозревает — и умирает.

Вероотступник и любовь

В «Дон Кихоте» 238 персонажей говорят и действуют, а 240 — присутствуют. Роман велик тем, о чем он говорит, — и тем, о чем он умалчивает. Всякого, кто брался за Дон Кихота, покрывала тень его участи. Первым стал Сервантес.

Создатель образа самого яростного идеалиста всех времен жил в эпоху, идеализм буквально испепелявшую. Святая инквизиция не делала различий: мавры, евреи, еретики; не успевала оседать гарь от сожженной плоти. Автор романа имел романную биографию: был богат, беден, гоним, прославлен, забыт. Известно: потерял в сражении при Лепанто левую руку, сидел в тюрьме, был обвинен в плагиате. Менее известно: в первой же строке романа он швыряет в лицо времени правду о своем прошлом. Ламанча — род еврейского поселения в черте оседлости. Манчадос — «запачканные», вероотступники. Чтобы на родной почве ужиться с инквизицией, Сервантес принял католичество, но не мог его почитать.

За раскатами издевательского хохота, стонами раненых, гулом любопытства к погибающим в романе звучит победная песнь альбигойской ереси: видимый мир, лежащий во зле, вовсе не творение Бога, а жестокая иллюзия. Истина незрима, она — в сердце человека. Так кто безумен — обычные люди, больные нормой, или сумасшедший, очнувшийся к свету добра и самопожертвования?

Весь строй повествования Сервантеса — художественная метафора религии катаров, Добрых людей, стертых католичеством с лица земли. «Теперь скажи мне, что это ты все время употребляешь слова «добрые люди»? Ты всех, что ли, так называешь? Всех, — ответил арестант, — злых людей нет на свете». Так в знаменитый роман сына богослова «Мастер и Маргарита» входит мотив альбигойцев, Церкви Любви, объединяя Дон Кихота и Иешуа.

Испанские интеллектуалы считают этот мотив мелодией будущего, провозвестником нового сознания. Благородство духа в жалкой одежде и нелепом облике пройдет сквозь века, как шут проходит путь до святого, и упадок сменится озарением.

—Там, где мы были, на той стороне Луны, — отвечает потешающимся слушателям Дон Кихот, — нет ни одного козла…

Каждый год тысячи людей собираются во Дворце изящных искусств Мадрида, чтобы читать вслух. Профессора университетов и мусорщики, актеры и повара — по фразе, абзацу, странице произносят текст всего романа, укладываясь в двое суток. Это бдение Мигеля Сервантеса де Сааведры.

В антракте университетские испанисты рассказали: после лекции на физфаке поступил вопрос: «Существуют ли серьезные доводы в пользу бытия против небытия и добра против зла?»

Ответ не замедлил: «Узнаете, если прочтете «Дон Кихота».

обозреватель «Новой»

$1 - 28.0916 руб. | €1 - 35.8786 руб.

Дело Политковской. Суд заслушал показания Лом–Али Гайтукаева и шеф-редактора «Новой газеты» Сергея Соколова

Санкт-Петербург. В ходе обыска из офиса «Мемориала» изъяты все жесткие диски. Работа организации парализована

О введении в России чрезвычайного правосудия - Заявление правозащитников

Избит лидер ДПНИ Белов (Поткин)

Индия. Арестованы подозреваемые в причастности к атаке на Мумбаи

Провокация против Максима Резника на конференции демократических сил Санкт-Петербурга

Очередной температурный рекорд зафиксирован сегодня в Москве

В Назрани идет перестрелка с засевшими в частном доме боевиками, двое из них уничтожены

Священный Синод определил сегодня дату и место похорон Патриарха Московского и всея Руси Алексия II

05 декабря 2008, пятница

Грузия. Отправлены в отставку ключевые министры

Самара. Гендиректор одного из заводов дисквалифицирован за невыплату заработной платы своим работникам

Зампрокурора метро Москвы уволен за плохой надзор по делу Героя России Валентина Полянского

Москва. В ходе преследования убит водитель, сбивший милиционера и пешехода

Пикет против формирования православных дружин провели вчера «Свободные Радикалы»

Ставрополь. Рекламную фирму оштрафовали за цитирование президента

Похититель десятилетней жительницы Алтая, удерживавший девочку более трех месяцев, предстанет перед судом

ЦСКА подтвердил отставку Газзаева

Human Rights Watch обеспокоена обыском в офисе «Мемориала»

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
