# Музыканты заполнили пустоту

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/69/22.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080922143431id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/69/22.html
- **Дата:** 2008-09-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Наследие Рерихов: Выдумки и факсы

На основании сомнительного документа, переданного по факсу из Индии сразу после смерти С.Н. Рериха, российские чиновники постановлением 1121 пытались ликвидировать его музей, а коллекцию — экспроприировать

Гоцци: игра на новенького

«Синее чудовище» в «Сатириконе»

Жизнь замечательных степей

Лариса Малюкова: Завершился Пятый юбилейный кинофорум «Евразия»

На смерть мореплавателя

Алексей Поликовский: Рики Райт умер. Его семья попросила прессу соблюдать тишину

Фильм Кирилла Серебренникова «Юрьев день», снятый по сценарию Юрия Арабова и уже вызвавший шквал разнополярных мнений - на экранах России

На экранах фильм Филиппа Янковского «Каменная башка», удостоенный главного приза кинофестиваля «Окно в Европу»

Музыканты заполнили пустоту

Фестиваль «Мамакабо» прошел в 15-й раз

Коктебель — «страна голубых вершин — южное сказочное царство со сказочной историей. Плывешь в море, пьешь вкусное местное вино и думаешь о том, что так проводили время и знаменитые поэты Серебряного века, съезжавшиеся летом в легендарный дом Максимилиана Волошина.

Творческое сообщество начала ХХ века в начале нашего получило наследников — Коктебель стал маленькой столицей независимых альтернативных музыкантов. Каждый год они съезжаются сюда на Международный музыкальный арт-фестиваль памяти Андрея Баранова «Мамакабо».

Андрей Баранов подхватил слово «мамакабо» в Океании, где так желают здоровья и удачи, и сделал его названием своего альбома. Объехав более 40 стран, он освоил дюжину инструментов (среди них такие экзотические, как греческая бузуки и кашгарский рубоб), создал 653 записи в различных гитарных стилях, но альбом остался единственным. В 2003 году Андрей погиб в автокатастрофе. В этом году его друзья-музыканты во главе с экс-лидером группы «ГрАссМейстер» Тимуром Ведерниковым создали содружество «МАМАКАБО» и одноименный фестиваль. В первый раз его провели в родном городе Андрея Баранова Волжске, потом пополнили географию Томском, Вологдой, Питером, Самарой, Тольятти. «МАМАКАБО-2008» стал третьим, проведенным в Коктебеле, и пятнадцатым по счету.

Музыканты официальной программой не ограничились, а пели при любом удобном случае. Сначала в поезде — под гитару, потом во время карнавального шествия по коктебельской набережной, затем — с громким успехом с большой сцены. Каждая песня — событие: ведь уникальность «МАМАКАБО» — в его участниках, лучших исполнителях в своих жанрах. Тамара Сидорова — «шоу-скрипачка», которая совместила классическую скрипку с современными аранжировками задолго до Ванессы Мэй. Гитарист-виртуоз Темур Квителашвили, единственный из России, представлен в сборнике «Лучшие гитаристы мира». Ирина Сурина — солистка первой российской кантри-группы «Кукуруза».

Играющий на балалайке любую музыку любых стилей Алексей Архиповский. Иван Смирнов, гитарист, не уступающий мировым величинам Эл Ди Меоле и Аллану Холдсуорту, со своим тремя сыновьями.

Выступили на «МАМАКАБО» и музыканты, признанные широкой публикой, — Максим Леонидов со своей группой «Хиппобенд», исполнивший и старые хиты про «девочку-видение», «любовь на пятом этаже», и новые песни.

Главным гостем, послушать которого собрались музыкальные любители со всей страны, стал Томми Эммануэль из Австралии — один из четырех гитаристов на планете, получивших титул Certified Guitar Player Degree. Томми музицировал с Эриком Клэптоном, Стиви Уандером, Тиной Тернер и Четом Аткинсом, на коктебельском фестивале — с Ириной Суриной и Тимуром Ведерниковым. Отличительная особенность Томми — умение воспроизвести на одном инструменте звучание сразу нескольких: бас-гитары, акустической гитары, перкуссии и ударных. На «МАМАКАБО» Эммануэль два часа перемежал композиции собственного сочинения с кавер-версиями песен The Beatles, приправляя получившееся собственным вокалом.

Коктебельский фестиваль получился не только внеформатным и внежанровым, но и экспериментальным. Импровизировали в основном ночью, в клубе «Богема». А капельный концерт трио Jukebox, имитирующего голосом почти все инструменты, превратили в джем-сейшн с Максимом Леонидовым и импровизационной певицей Измайловой. «Вы свидетели уникального», — заговорщицки улыбался Тимур Ведерников, и был прав: едва ли в самом демократичном столичном клубе исполнители пригласят спеть с ними пришедшего послушать концерт друга-музыканта. В «Богеме» на таких джемах рождались новые дуэты и планы совместных проектов. Например, совместная программа певицы Суриной и поэтессы Елены Исаевой «Песни взрослых девочек» вызвала слезы многих взрослых девочек.

Вместе с новыми идеями на фестивале появлялись и новые имена. Из самых ярких — группа Pur Pur, раскрутившаяся через интернет, со странной сладкоголосой солисткой, поющей баллады на английском.

Этот многодневный и многочастный концерт абсолютно не вписывается в стандартную коммерческую историю, в рамках которой существуют почти все мероприятия подобного рода. Единственная награда музыкантам — аплодисменты поклонников. Но, похоже, это для них и есть главное. «Раньше говорили: альтернативы нет, — делится мнением Иван Смирнов, — если посадить в автобус и вывезти из страны 20 альтернативных музыкантов, их больше не будет совсем. А вы посмотрите на этот фестиваль. Нас становится все больше, а пустоты все меньше. Музыканты общаются друг с другом, влияют друг на друга, и даст Бог, Россия хотя бы в области музыки не будет им оставлена».

$1 - 25.2690 руб. | €1 - 36.6274 руб.

Эстония. Бывший высокопоставленный чиновник задержан по подозрению в шпионаже предположительно в пользу России

Блогер, написавший о смерти Минтимера Шаймиева, остался в ранге свидетеля

Ингушетия. Три человека погибли при обстреле

Журналисты пострадали при подготовке сюжета о захвате острова экс-депутатом Госдумы

Дмитрий Медведев назначил Анатолия Чубайса гендиректором «Роснано»

Следствие начало проверку по факту гибели вице-мэра Горно-Алтайска

Фонд «Общественное мнение»: Москва является самым коррумпированным субъектом РФ

Убившим якутского шахматиста неонацистам вынесен приговор

Прокуратура нашла нарушения в деятельности «КрасЭйр» и «Сибавиатранс»

Владимир Путин объявил о стабилизации на финансовых рынках

Игорь Сечин возглавит комиссию по проблемам развития электроэнергетики

В Калининграде застрелился 19-летний солдат

Москва названа самым коррумпированным регионом России

Саратовская область. В отношении педагога детского дома, воровавшего деньги у воспитанника, возбуждено уголовное дело

Михаил Ходорковский: Нового железного занавеса между Западом и Россией не будет

Московские власти ограничили цены на жизненно важные лекарства

Пермский край. На трассе Горнозаводск-Качканар столкнулись и опрокинулись две машины: погибла девушка

Британский посол Тони Брентон счел оправданным употребление нецензурных выражений в беседе министров иностранных дел России и Великобритании

Главный редактор «Русской службы новостей» Сергей Доренко отстранил от эфира Александра Дугина

У пермских солдат, побывавших в Южной Осетии, наблюдается глубокий поствоенный синдром

Боевые корабли Северного флота направились в Карибское море

Россия проиграла Аргентине в полуфинале Кубка Дэвиса

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
