# Наша киска читала бы «Вискас»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/15/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080310221003id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/15/27.html
- **Дата:** 2008-03-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

Две недели до апокалипсиса

Людмила Гурченко у братьев Пресняковых играет дьявола

«Груз 200» над Рублевкой

Наша киска читала бы «Вискас»

«Понравилось: опять ощутила себя быдлом»

Наша киска читала бы «Вискас»

Балет как битва за урожай

«Золотая маска»-2008 и нацпроект по возрождению сельского хозяйства

Андрей Тарковский. Лариса Малюкова провела исследование и выяснила какие фильмы не снял великий режиссер по вине чиновников

Портрет сверхдержавы

В Перми прошел первый этап конкурса «ТЭФИ-регион-2007»

Наша киска читала бы «Вискас»

Рейтинг книг как зеркало читателя

О сервере www.imhonet.ru «Новой» подробно рассказывал его криэйтор — культуролог Александр Долгин (см. № 86, 2007). Напомним: пользователи рекомендательного сервиса вводят в память системы личные оценки книг. По этим данным (от 100 оценок) компьютерный мозг Imhonet формирует индивидуальные рекомендации, вытаскивая из своей базы (200 000 книг) то, что понравится именно этому человеку (или необходимо ему: есть разделы деловой и научной литературы). Сервер также связывает в социальную сеть людей со схожими литературными (музыкальными, театральными) вкусами.

Все задумано как способ сохранить личный вкус и взгляд в PR-штормах.

…Но PR-шторма бушуют так давно, что изменили береговой профиль. Оценка читательского рейтинга самых неоднозначных книг 2007 г., проведенная аналитиками Imhonet для «Новой газеты», создает удивительный образ самого «широкого читателя». Он еще смутно помнит: книга должна говорить о важных вещах. Но как и на каком уровне осмысления — он забыл.

Степень «подсадки» публики на бестселлеры воинствующе низкого качества выпирает из этих рейтингов так, что и публицистика не нужна.

Публикуем записки социологов без комментария. Как информацию к размышлению. У нас давно формируется (а по прочтении очень крепнет) дикая мысль: может быть, бестселлеры — это вообще не книги? А другая сфера бизнеса, другой товар… ну как сыр в форме помидора. И следует резко их развести, узаконить развод, отведя Минаеву и Донцовой полку в «Ашане»?

Нет ответа. Но в зеркале рейтинга широкий российский читатель-2008 похож на кота с постеров метро. Кот, брезгливо скривясь, сообщает сибасу не то камбале: «Пойми, рыба моя: я люблю Whiskas”.

…Кто когда-либо пытался кормить честной фермерской сметаной кота, подсаженного с детства на «Вискас», твердо знает: процесс необратим.

Касаемо духовной пищи мы таких резких выводов не делаем.

Итак: анализируем рейтинги. Начинаем с «самых неоднозначных книг».

«Груз 200» над Рублевкой

«Понравилось: опять ощутила себя быдлом»

$1 - 23.8353 руб. | €1 - 36.6921 руб.

Москва. Одиночные пикеты в поддержку Максима Резника у здания Генпрокуратуры

День в истории. 10 марта

Румыния обвинила Украину в нарушении норм международного права

Правительство Сербии предложило президенту Борису Тадичу назначить досрочные выборы в парламент на 11 мая

Тбилиси. Национал-демократическая партия Грузии присоединяется к голодовке оппозиции

Иран выслал шведского дипломата из страны: назревает шпионский скандал

Киевские транспортники грозят забастовкой

Рига. Открыта мемориальная доска российскому императору Петру Первому

Москва. Студенты Гнесинки провели акцию протеста против выселения из общежития

Москва. Молебен о Косово проходит на Триумфальной площади

ЕС: Европейские страны должны быть готовы к борьбе за энергетические ресурсы

Южнокорейский специалист по компьютерным технологиям отстранен от подготовки к полету на МКС

Армения. Власти обвинили 59 человек в организации массовых беспорядков в Ереване

Воронеж. На некогда лучшем предприятии электроники милиция обнаружила подпольный винный цех

Челябинская область. За халатность чиновников осуждены... директор школы и уборщица

Виктор Бут будет добиваться освобождения под залог

США. Перевернулся автобус с морскими пехотинцами: пострадали 23 человека

Посол Белоруссии в США Михаил Хвостов вернулся в Минск

Более 4,5 тысяч человек в западной Англии и Уэльсе остались без света из-за непогоды

Тбилиси. Оппозиционеры продолжают акцию голодовки перед зданием парламента

Съезд ингушского народа обратился к Путину и Медведеву

Киргизия. Начался суд над сотрудниками спецслужб и Минобороны, обвиняемыми в шпионаже

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
