# Имя России — «Сталин»?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/79/32.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20081026153241id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/79/32.html
- **Дата:** 2008-10-23
- **Автор:** Лариса Малюкова

Подумай об этом «Завтра»

Лариса Малюкова: «Подумай об этом «Завтра» - девиз кинофестиваля, уже второй раз ставшего событием, о котором действительно стоит размышлять

Станислав Рассадин: Когда все вокруг заполнено сором, важно не стесняться быть и выглядеть — другими

В Российском Академическом Молодежном театре прошла долгожданная премьера - «Красное и черное» в постановке Юрия Еремина

Осень. Декаданс. Johanson

Корреспондент «Новой газеты» Анна Саруханова побывала на концерте

Имя России — «Сталин»?

Проект «Имя России» еженедельно обсуждается в ТВ за круглым столом. Настало время отобрать одно имя из 12. Недавно обсуждалась кандидатура Сталина. На ней настаивал генерал Варенников. Обсуждение свелось к двум формулам:

Да, ценой ужасающих жертв, но Сталин построил Великую Россию.

Да, Сталин построил Великую Россию, но ценой ужасающих жертв.

В школе проходим «Железную дорогу» Некрасова. Эпиграф: - «Папаша, кто строил эту дорогу?» - «Граф Пётр Андреич Клейнмихель, душечка». Однако, из дальнейшего текста следует, что дорогу строил не граф, а «высокорослый больной белорус» и что по бокам построенной насыпи сплошь «косточки русские».

Разбираем «Медного всадника». Несчастный Евгений ропщет: «Добро, строитель чудотворный! Ужо тебе!» - на что Строитель отвечает «тяжелозвонким скаканием по потрясённой мостовой» с явным намерением растоптать убогого. Метафора ясна: убогий – ничто перед величием Государственной Стройки и пусть не ропщет понапрасну. Однако, совершенно очевидно, что Пушкин горячо сострадает убогому и его гибель прямо вешает на Великого Строителя.

Достоевский же и вовсе дошёл до абсурда: по его мнению, никакое Великое Дело не стоит слезинки одного ребёнка.

Генерал же Варенников вместе с миллионами его единомышленников полагают, что Великая Цель оправдывает любые жертвы, в том числе и детские слезинки. Налицо расхождение его позиции с Великой Русской Литературой.

Последняя, начиная с «Бедной Лизы» Карамзина, подробно разрабатывала тему «маленького человека», один за другим выдавая шедевры вроде «Станционного смотрителя», «Шинели», « Записок охотника», далее везде, вплоть до Зощенко с Шукшиным.

Сталин же «маленького человека» называл «винтиком», то есть вещью, годной для употребления и вполне заменимой. А великая русская литература настаивала на неповторимости каждого человека и требовала уважения к нему, независимо от табеля о рангах. Налицо расхождение Сталина с Великой Русской Литературой, ибо он, как и положено деспоту, государственный интерес ставил выше частного и смысл человеческой жизни видел именно в служении государству, а всяческие слезинки считал водой на мельницу врага.

Гуманистическая же точка зрения полагает, что как раз государство должно служить человеку, а не наоборот. Следовательно, Сталинское государство, по определению – антигуманно. И действительно, главным условием построения Великой сталинской России было тотальное бесправие граждан, которое позволяло загонять их в лагеря, выселять целыми народами в тмутаракань, обобществлять имущество и щедро усеивать русскими (и не только) косточками грандиозные насыпи и котлованы.

Зато мы делаем ракеты,

Бесчеловечность Государства Российского в осуществлении его военных, политических и хозяйственных амбиций – есть его природная, генетическая черта. И Иосиф Сталин – есть абсолютное воплощение этой бесчеловечности. Отсюда вопрос:

Совместимо ли величие с бесчеловечностью?

Великая русская литература отвечает: нет.

Генерал же Варенников, заключая своё выступление, сказал:

- Я прошёл войну от Сталинграда до Берлина, в пехоте. В пехоте!

Это вызвало заслуженные аплодисменты.

Снимаю и я свою шапку перед пехотинцем Варенниковым. Перед генералом – воздержусь.

$1 - 27.0596 руб. | €1 - 34.4144 руб.

25 октября исполняется ровно пять лет со дня ареста Михаила Ходорковского

День в истории. 26 октября

Москва. 26.10.2008. Дубровка (фото)

Муслима Магомаева похоронят в родном Баку

Казань. Разбился вертолет Ми-8, на бору находились 5 человек

Российская банковская система не готова к безлимитному страхованию вкладов

«Аэрофлот» временно не принимает пластиковые карты из-за хакерской атаки на сайт

Чешская оппозиция требует досрочных парламентских выборов

Пермский край. 3 года лишения колонии строгого режима получил инспектор ДПС ГИБДД ГУВД за взятку в 10 тысяч рублей от нарушителя ПДД

Москва. Пикет против действий НАТО проведут сегодня коммунисты

Пострадавшие в результате теракта на Дубровке ждут окончательного решения Страсбургского суда по своим жалобам

Москва. На Триумфальной площади состоялась акция в рамках «Дня народного гнева»

Сергей Багапш: Грузия пытается отторгнуть от Абхазии Галльский район

США. Разрыв между основными соперниками на американских выборах сократился до пяти процентов

Игорь Шувалов: РФ подготовила предложения по изменению мировой финсистемы

Милиционеры задержали фанатов «Спартака», побивших стекла в электричке

Костромская область. Объявлен конкурс на самый бесполезный документ

Москва. Задержан подозреваемый в убийстве гражданина Азербайджана

Никита Михалков получил самую престижную кинематографическую награду Японии

Подмосковье. Неизвестные устроили драку и подожгли электричку

Чехия. Оппозиция одержала убедительную победу на выборах в Сенат

Грузия: при взрыве погиб глава администрации селения Мужава

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
