# «Пепси» и «кефир» для Гоголя

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/11/31.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080216212706id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/11/31.html
- **Дата:** 2008-02-14
- **Автор:** Лариса Малюкова

Лариса Малюкова - о двух событиях на «Берлинале», призванных поддержать имидж самого политизированного кинофорума мира

В поисках утраченного времени

«Электра» Мариинского театра — в Москве

И альтист может проГРЭММеть

О присуждении «Грэмми» Башмет узнал в Токио

Они восстановили СССР

Лариса Малюуова о премьере ретромелодрамы Карена Шахназарова и Ко «Исчезнувшая империя». Интервью с режиссером

Карен Шахназаров: Думали о цвете времени и палитре жизни

О времени истекшем и о себе нынешнем говорим с Кареном Шахназаровым.

Французская шарманка

Псой Короленко поет средневековые баллады под собственный нехитрый аккомпанемент

«Старикам здесь не место»

Новый фильм братьев Коэнов

Невыдуманная история

В Российском Молодежном театре премьера – «Мартин Иден»

«Пепси» и «кефир» для Гоголя

16 февраля Дельфин даст в «Апельсине» первый концерт за полгода. В ноябре депрессивный певец-философ выпустил альбом «Юность». К откровенным текстам добавились музыкальные элементы синти-попа 80-х и гитарного индепендента.

17 февраля на сцену выйдет группа «Оргия праведников» с песнями с нового альбома «Солнцестояние». А 23 февраля в «Апельсин» приедет легенда — бывший вокалист Deep Purple и Rainbow Джо Линн Тернер с сольным концертом в поддержку свежего сборника Second Hand Life. Название в переводе с английского — второсортная жизнь. А, может быть, — жизнь из вторых рук? Харизма Тернера позволяет надеяться, что сам музыкальный материал будет первосортным.

Другая иностранная группа — шведская Pain of Salvation, играющая в жанре прогрессив-металл, — выступит в клубе 25 февраля. Провожать зиму 29 февраля будет «Сплин» программой «Високосный концерт».

В клубе Gogol 22 февраля споет женская питерская панкрок-группа «ПЕП-СИ», ироничное явление 90-х годов. Имидж у них эпатажный — веселые голосистые девушки, склонные к экстремальным выходкам. Многие помнят их по почти фольклорному герою из одноименной песни по имени Вовочка.

На следующий день на сцену выйдет коллектив помоложе — «Фруктовый кефир». Ребята это, прямо скажем, загадочные. «Все, что легко, — сложно, все, что нельзя, — можно», — считает вокалист Алексей Бусурин. В их творчестве веселый стиль фанк уживается с мрачным панк-декадансом и истеричным гранджем.

29 февраля Gogol посетит мультикультурная и мультинструментальная группа Markscheider Kunst. Они поют на русском и французском, а также на африканских наречиях. Этническое разнообразие обоснованно: кроме петербуржца Сергея Ефременко, в коллективе есть еще один фронтмен — Серафим Селенге Макангила — уроженец Заира и аутентичный исполнитель музыки «сукус» (центральноафриканская музыка, сильно напоминающая румбу). «Маркшейдеры» обладают хорошим чувством юмора и играют реггей, фанк, джаз и латин-рок, смешивая их с африканским и русским фолком.

14 февраля на сцене Б1Maximum выступит группа, состоящая, пожалуй, из самых влиятельных зарубежных фанк- и r&b-музыкантов — Earth, Wind & Fire Experience. Этот коллектив — вторая вариация легендарной группы Earth, Wind & Fire, собранная гитаристом Элом Маккеем.

28 февраля там же — концерт группы Liquid Soul. Их музыкальные номера — это сплав джаза и городской танцевальной музыки с элементами r&b, хард-бопа, хип-хопа и латиноамериканских мелодий.

$1 - 24.5861 руб. | €1 - 36.0309 руб.

Москва. 16.02.2008. Белорусское посольство (фото)

Москва. 16.02.2008. Пушкинская площадь (фото)

Омск. Милиция сорвала фотосъемку губернаторской дачи, устроив обдуманную провокацию

День в истории. 16 февраля

Вацлав Клаус переизбран президентом Чехии на второй пятилетний срок

Чемпионат мира по биатлону. Екатерина Юрьева принесла еще одну медаль в копилку сборной России

Якутск. При пожаре в жилом доме погибли 5 человек

Кабардино-Балкария. Безопасность выборов будут обеспечивать более трех с половиной тысяч милиционеров

Краснодарский край. Государственный пожарный надзор выявил нарушения правил пожарной безопасности на каждом втором избирательном участке

Китай. Из-за снегопада 2 миллиона человек остались без света

Мэрия Воронежа в очередной раз предложила населению оплачивать 100% услуг ЖКХ

Екатеринбург. Задержанные журналисты отпущены под подписку о невыезде

Украинцы боятся Путина с ракетами меньше, чем «Газпрома» с вентилем

Краснодарский край. Снегопад и сильный ветер осложняют работу авиа и автотранспорта, а сильные морозы угрожают садам и виноградникам

Воронеж. Начался суд над бывшим сотрудником института ФСИН, избившим курсанта табуреткой

Пакистан. При взрыве в городе Парачинар погиб 21 человек

Москва. Третий день продолжается голодовка скульпторов и художников

Умер политический деятель Михаил Соломенцев

Москва. Пикет около посольства республики Беларусь закончился дракой

Чечня. Член банды похитителей людей получил 12 лет строгого режима

Телеканал National Geographic представляет премьеру фильма о глобальных изменениях климата

Российский посол в Тбилиси вызван в МИД Грузии

Мужская сборная России по биатлону завоевала «золото» на чемпионате мира в шведском Остерсунде

Москва. Милиция задержала жителей дома на проспекте Маршала Жукова

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
