# ЖЖгучие стихи от редкого зверя

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/38/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080531225905id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/38/27.html
- **Дата:** 2008-05-29
- **Автор:** Лариса Малюкова

Пропущенное искусство

Людмила Петрушевская отметила свой юбилей выставкой

Любопытно было бы посмотреть, как поведут себя переметнувшиеся либералы, когда вектор вновь переменится

О музыкантах, которых раскрутил интернет

Лариса Малюкова: Даже в Каннах слезами отныне обливаются не над вымыслом, а над документом

У России появилось столько национальных героев, что дети могут запутаться, кем стать в будущем

ЖЖгучие стихи от редкого зверя

Аля Кудряшова (Изюбрь) обогнала по популярности в ЖЖ Диброва, Парфенова, Макса Фрая

Похоже, с появлением ЖЖ миф о том, что поэзия сейчас не востребована, может рухнуть. Яркий пример — существование в Питере 20-летней студентки филфака Али Кудряшевой, которую в ЖЖ знают под экзотическим ником Изюбрь, и ее одноименного журнала http://izubr.livejournal.com .

Девушка Аля не делает в ЖЖ ничего особенного — просто-напросто постит там свои новые стихи. Но количество френдов, подписчиков на ее творчество, сейчас превышает 7000 и неизменно растет. С недавних пор Аля Кудряшева «прописана» на первой странице рейтинга русскоязычного сегмента ЖЖ, обойдя аккаунты Дмитрия Диброва, Леонида Парфенова, Бутч, Макса Фрая, Александра Житинского и многих других.

Кстати, именно Александр Житинский издал в конце прошлого года в своем издательстве «Геликон» дебютную книгу Али Кудряшевой «Открыто», которая сейчас расходится уже то ли третьим, то ли четвертым тиражом.

Cама Аля старается на популярность свою особого внимания не обращать, и пока у нее вроде бы неплохо получается.

— Ты помнишь, зачем и почему в 2003 году заводила себе аккаунт в ЖЖ? Например, ожидания свои?

— Никаких ожиданий. Подружка сказала, что есть такой хороший сайт — ЖЖ, и завела мне там аккаунт. У меня тогда даже интернета не было.

— А когда количество френдов стало расти лавинообразно — это было неожиданностью? Голова не закружилась? Вспоминаю себя в 20 лет, и страшно становится. Если бы вокруг ходили не 7, а 7000 человек, уверенных в моей непреходящей клевости, у меня бы, наверное, крыша съехала…

— Ну, неожиданностью было, конечно. На самом деле количество френдов резко выросло от двух стишков — про солнечную батарею и про маму на даче. Удивилась. Но голова вроде не кружилась, пищеварение не нарушалось, бессонницей не страдала. То есть сначала было такое ощущение — вот они сюда пришли из-за этого клевого стишка, надо еще один не хуже написать. Но это недели через две проходит.

— Прости, мне слабо верится, что ты не испытывала радости, в один прекрасный день увидев себя на первой странице рейтинга русскоязычного ЖЖ, где уже полтора миллиона аккаунтов. Если так — отсутствию самолюбия можно только позавидовать.

— Ну, что лукавить — испытывала. Тихо в уголочке. Потому что в компании, c которой я тогда общалась, было принято скорее смеяться над этой «тысячниковостью». А вообще я стараюсь, чтобы люди, которые общаются со мной, общались бы именно со мной, а не с ЖЖ-юзером izubr.

— Почему, кстати, Изюбрь? У тебя в ЖЖ появились рассказы про кота, они читаются как проза, а не дневниковые записи, да и вообще «кошачья тема» богато представлена.

— Когда та самая подружка заводила мне ЖЖ, я узнала, что такое изюбрь. Слово понравилось, я ей рассказала — она мне возьми и заведи такой журнал.

А кот у меня появился, когда я начала жить одна. Поэтому он полноправный член моей семьи, собственно, одна вторая ее. Ну как же при этом о нем не писать, особенно если он такой прекрасный?

— Принято считать, что поэзия — это для немногих, даже у очень известных поэтов книги выходят мизерными тиражами. Но пример Изюбря показывает обратное. Как думаешь, где правда и в чем тут дело?

— Наверное, потому что я очень обычный человек и пишу про очень обычные штуки. И всем нравится — будто бы про них. Без всякой ненужной рисовки.

— А ты поэзии много читаешь?

— Когда много, когда мало. Или нужно любимых поэтов назвать? Ненавижу это дело.

— Предполагаю, у тебя любимых бардов и рокеров больше, чем любимых поэтов. Сама пробовала не просто писать стихи, а еще и петь? Или, может, на твои стихи какие-то песни писались?

— Пробовала. Получается плохо. Бросила. Другие тоже пробовали. В большинстве случаев — на мой взгляд — получается плохо. Но есть счастливые исключения. Например, Игорь Белый написал отличную песенку на вышеупомянутые стихи про солнечную батарею.

— Я видел, как ты читаешь свои стихи на ДР-фесте в ЦДХ. Тебе самой это нравится? Публичность не напрягает?

— Не, мне нравится, когда меня любят. Я по этому поводу очень люблю слова Цветаевой: «Я люблю, чтобы меня любили долго»… (за точность не ручаюсь). Как раз на ДР-фесте я очень плохо читала. А вот на презентации книжки в питерском клубе «Книги и кофе» — хорошо… Не, я очень люблю людей. Особенно тех, которые любят меня.

Аля Кудряшова (Изюбрь)

Восьмого мая они просыпаются

Старший из них говорит:

«Черемуха зацветает»

Средний из них говорит:

Младший шепчет: «Мама моя святая,

Защити нас всех, пока ты еще

Неприкаянных одиночек».

Она говорит: «Всё хорошо, сыночек».

Девятого старший под вечер

Говорит: «Там толпа, шли

по головам, топтались по душам».

Показывает ушибы и умирает.

Средний будто кожу с себя сдирает,

Воет волком, уткнувшись

Младший плачет: «Папенька,

Куда мы теперь без старшего?

Ведь нам и не снился ни опыт его,

Если что — спрашивай».

Среднего ищут весь день

Над его кроватью солнечный

Младший смотрит безвыходно

Спрашивает: «Мама, я буду

Одиннадцатого он просыпается,

думает: «Поглядим-ка»,

Бережно сдувает с цветов

Что у нас нынче слышно?

Завтра в прошлом году

Прямо в подъезде, лезвием по лицу.

Завтра в прошлом году

А сегодня солнце взойдет,

И ничего не произойдет.

Двенадцатого он просыпается

Улыбается, ставит чай,

Успевает увидеть, как черемуха

Утро пахнет поджаристыми

Отец выходит из спальни

Мать говорит: «Не бойся,

я тебе новеньких нарожаю».

$1 - 23.7384 руб. | €1 - 36.7827 руб.

Международное общество «Мемориал» выражает крайнюю озабоченность в связи с переносом мемориального комплекса жертвам депортации чеченского народа в Грозном

День в истории. 31 мая

Москва. 31.05.2008. Пикет в Новопушкинском сквере, посвященный третьей годовщине приговора Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву (фото)

Россия требует от ООН материалы расследования по сбитому над Абхазией беспилотнику

Москва. Акция за восстановление Страстного монастыря прошла сегодня на Пушкинской площади

Южная Корея. Около 100 тысяч человек протестовали против импорта мяса из США

Санкт-Петербург. В метрополитене произошел пожар

Чечня. Кадыров возбудил дела против братьев Ямадаевых

Берлин. Антиглобалисты на велосипедах не помешают легкоатлетам

Подмосковье. При столкновении двух машин погибли два человека

Часть материалов дела об убийстве первого зампреда ЦБ Андрея Козлова украдены сегодня у адвоката Александра Чернова

Ингушетия. Обстреляны милиционеры

Премьер Путин: сокращение срока Ходорковского зависит от президента

КГБ Белоруссии: Комплексное медицинское обследование адвоката Зельцера показало, что он может содержаться в условиях СИЗО

Чечня. Правозащитники готовят акцию протеста против переноса из центра на окраину Грозного комплекса жертвам политических репрессий

В международный день очистки водоемов, 1 июня, в России и других странах пройдут акции дайверов

Расследование нового уголовного дела в отношении Ходорковского и Лебедева исключает возможность их досрочного освобождения

Пассажиры попавшего в аварию теплохода вернутся в Москву на автобусах

Москва. В Новопушкинском сквере прошел пикет, посвященный третьей годовщине приговора Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву

Томск. Геологи нашли крупные залежи нефти

Новое развитие внутреннего конфликта компании ТНК-ВР

Непал. Правительство выселяет бывшего короля из дворца

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
