# Репортажи с Кинотавра. Часть II

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/41/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080612103056id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/41/29.html
- **Дата:** 2008-06-09
- **Автор:** Лариса Малюкова

Какого цвета воздух?

Время может оправдать одна картина

В Артеке рыщет Степной Волк

Книжный фест: хедлайнеры

Из чего сложен забор, ограждающий российское кино от западного зрителя?

Ненадлежащее исполнение

Марина Токарева: В списке некрасивых деяний «тетки Чарлея», где первенствует подпись под письмом против Ходорковского, появилась еще одна строка

Репортажи с Кинотавра. Часть II

Лариса Малюкова - с одного из главных кинофорумов года

Кадр из фильма «Живи и помни»

«Четыре возраста любви»

Посетить все показы, брифинги, мастер-классы и презентации «Кинотавра» физически невозможно

Есть ощущение, что именно сейчас ты пропускаешь что-то интересное. К примеру, разговор Авдотьи Смирновой с начинающими режиссерами и драматургами о профессии, о тайнах и механизмах написания сценария. Вопросы у молодых были самые, что ни на есть практические. К примеру, как сочинять байопик (биографический фильм) или в чем секрет создания ремейка. Авдотья прямыми ответами юных рациональных практиков обескураживала. Сказала, что если ей предложат писать ремейк, она… откажется. Не интересно делать дубли того, что уже кем-то придумано и снято. Точка. Она все время переводила диалог в русло проблем драматургии, говорила об отличиях прозы и сценария, про то, что история в кино движется поступками, что герои должны разговаривать по-разному. Как они должны разговаривать. Девочка, сидевшая рядом со мной, хотела спросить про технику написания «ситкомов» (комедийных сериалов), но послушав Дуню… постеснялась.

На пресс-конференции фильма «Живи и помни» актер Сергей Маковецкий храбро отражал натиск журналиста из Киева, обвинившего режиссера Прошкина в русофобстве, в том, что: ну не поднялись создатели фильма выше идеологии. Создатели фильма полагают, что распутинская деревня Атамановка - модель нашего общества. За братоубийственную войну платит прежде всего деревня. Исчезновение Атамановки – не возможная ли это перспектива нашей необъятной страны.

А в большом зале «Зимнего» идут конкурсные фильмы. Режиссерский дебют Сергея Мокрицкого принят капризной кинематографической аудиторией весьма эмоционально и тепло. «Четыре возраста любви» - четыре сюжета, действие которых разворачивается в разные времена года. «Осень» - встреча под Ставрополем пятнадцатилетних Ромео и Джульетты. Хотя в режиссерской интерпретации это скорей Адам и Ева. Они пробираются через лес, брошенный пионерский лагерь на железнодорожную станцию. Первая любовь, встреча со смертью, первое разочарование. Эти пять часов пути - время драматического взросления. Двое на безлюдной земле. Каждая из новелл имеет вполне косвенный отсыл к Ветхому Завету. После «Адама и Евы» следует «Авраам и Сара». Зимняя история пожилой пары, за ветошью лет и привычкой почти растерявших свою любовь. Известие о беременности обрушивается на голову семидесятилетней Виктории то ли как страшное несчастье (зритель до последнего момента убежден, что у героини Лии Ахеджаковой рак), то ли как внезапное счастье. Но не выдумала ли Виктория все, чтобы растормошить, оглоушить своего мужа - канцелярского сухаря. Потом «Весна». Подобно Лии и Рахиль две женщины любят одного мужчину Володю Головачева. И только в финале выясняется, что никакого Володи нет. Он - плод воображения нестерпимо одиноких существ. Последняя новелла - «Лето». Отец и Мать, вызванные телеграммой, приезжают в монастырь, где возможно, находится их пропавший на кавказской войне сын. «Четыре возраста любви» - вариация на тему главной заповеди «Возлюби ближнего своего как самого себя». Со столь сложной и опасной для кино темой экран обходится деликатно. Изображение, звук, актерская работа - ничего не выпячивается. В отсутствии сквозного действия картина выстроена в общей стилевой интонации. Сергей Мокрицкий задает тон максимальной сосредоточенности на внутренних переживаниях героев. Эту «работу на собственными ошибками» на протяжении картины делают не только персонажи, но и зрители, сочувствуя и сопереживая, включаются в этот совместный труд.

«Новая Земля» Александр Мельника - полная противоположность фильму Мокрицкого. «Четыре возраста…» - это глаз, развернутый внутрь человека. «Новая земля» – чисто внешняя история. Хотя вроде бы режиссера Мельника тоже волнует гуманитарная тема. Картина - опыт антиутопии, заявка на блокбастер. Это гремучая смесь тюремного триллера, фантастики и приключений в духе «Клуба кинопутешествий». Только не совсем обычного «клуба…», в котором путешественники друг друга рубят топориками и ножиками, рубят, жарят на костре и едят. Действие происходит в 2013 году. И возможно, некоторые из наших телеканалов – любители показательного кровопускания к тому времени дойдут именно до таких «путешествий».

В антиутопии Мельникова международное сообщество, приняв мораторий на смертную казнь, убийц и безнадежных маньяков свозит на остров в Белом море, снабжает провизией и теплыми вещами и бросает там на несколько месяцев. Вот такой нечеловеческий эксперимент (режиссер рассказывал. Что в 1937 году энкавэдэшники подобное проделывали в море Лаптевых). Дальше сценарист Ариф Алиев создает на острове точную модель общества, но в уродском зэковском виде (подобное мы видели совсем недавно в «Слепоте» Мейрелиша). Тут сразу завязывается война между своими и чужими (естественно, чужие – это «злые чечены», которых следует немедленно перерезать). Возникают тюремщики и пленные, палачи и жертвы, свои неуправляемые фюреры. Этот «Третий участок» (значит, есть еще первый и второй?) – загробный мир, последняя остановка перед конечным «адом». Самое странное в этом фильме уже немолодого дебютанта (как выяснилось организатора крестных ходов и весьма обеспеченного господина) сочетание дичайшей жестокости, американской фабулы с христианскими мотивами. Единственный герой в колонии – не расчеловечившийся в скотских условиях мужественный молчаливый супермен, которого зовут уважительно Иван Георгиевич. В финале он улетит на самолете (неведомо как образовавшемся на Крайнем Севере и незамеченном со спутника) в небеса. Подобно Христу вознесется. Умчится от толпы кровожадных ублюдков. Что еще любопытней, сама история благороднейшего прекрасного и героического Ивана Георгиевича – копия трагедии Калоева. Иван Георгиевич тоже перестрелял диспетчеров, виновных в гибели жены и двоих детей. Только Калоева с почестями вернули на родину, а Ивана Георгиевича «засудили» на пожизненное. Вот авторы фильма его и спасают.

В колонии процветает рабовладельческий строй и людоедство. А вокруг – ослепительная северная красота. «Картинке» фильма Мельника (блестящий оператор Илья Демин) позавидует иной голливудский хит. Роскошное изображение, богатые компьютерные навороты, высочайшего класса съемочная техника (бюджет фильма $12 миллионов). Кажется, камера совершенно свободно парит над просторами, снежными вершинами, успевая схватить «взглядом» разноцветные мхи и крошечные чахлые цветочки, ютящиеся в каменистых щелях.

Журналисты спрашивали режиссера, почему он не любит зрителя (не каждый выдержит расчлененки с предварительным перерезанием горла). Режиссер растерянно разводил руками и ласково улыбался. Он, напротив, трудился ради зрителя. И фильм – очень добрый. Просто к нему надо привыкнуть. И если вы не спите после просмотра, подумайте, может это ваша совесть мешает вам спать? А еще у Александра Мельника есть универсальная, как ему кажется, формула человеческого существования: «Если не можешь простить – убей, если не можешь убить – прости, третьего не дано». С таким девизом действительно в ближайшем будущем можно оказаться на Третьем участке «Новой земли»…

Репортажи с Кинотавра. Часть I

Сочи. 7.06.2008. Открытие «Кинотавра» (фото)

$1 - 23.6748 руб. | €1 - 36.6841 руб.

Волгоград. Одну из городских газет пытались «арестовать» из-за акции протеста

В российском МИДе высказывают возмущение действиями главы миссии ООН в Косове

Азербайджан и МАГАТЭ договорились о строительстве в республике ядерного реактора

Австрия. В городе Клагенфурте, где пройдет матч Евро-2008, произошел пожар

Конфликт британских и российских акционеров нефтяной корпорации ТНК-БиПи переходит в стадию судебных разбирательств

На Кубе собираются отменить уравнительную систему оплаты труда, по которой все рабочие получают одинаковую зарплату

Следственный комитет: Крушение поезда в Амурской области могло произойти из-за оползания железнодорожных путей

Испания. Четвертый день продолжается забастовка водителей грузовиков

Джо Сатриани выступил в Б1 Maximum

Подмосковье. Посетители международного авиационного фестиваля увидят в действии самолеты конца 1920-х годов

Казахстан. За наркопреступления будут сажать пожизненно

Сборная Португалии стала первым четверть финалистом Чемпионата Европы по футболу

Россия сегодня отмечает главный государственный праздник

В Кирове появилась частная правозащитная газета

Нью-Йорк. По подозрению в двойном убийстве арестован россиянин

Украина. Перевернулся пассажирский автобус, направлявшийся в Москву: 4 человека погибли

Париж. Конференция по Афганистану соберет сегодня представителей 67 стран

Судно с очередной партией радиоактивных отходов из Германии в ближайшее время войдет в порт Петербурга

Американские сенаторы: Финансовая мощь России может представлять опасность для США

В Москве снова подожгли машины

Амурская область. В результате аварии на железной дороге пострадали 60 человек

День в истории. 11 июня

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
