# «Куда все подевались?»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/24/22.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080413081413id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/24/22.html
- **Дата:** 2008-04-07
- **Автор:** Лариса Малюкова

Леди Макбет, но не из уезда

По словам дирижера, это единственная опера ХХ века, которая говорит правду

Железный занавес Александринки

Нина Петлянова: Зачем у входа в театр выставлять ОМОН

Завершился VIII международный «Мариинский» фестиваль балета

Луч света в виде «Грозы»

Владимир Мозговой: Магнитогорский драмтеатр во второй раз приехал на «Золотую маску» — на этот раз с «Грозой» в постановке питерского режиссера Льва Эренбурга

Крутится, вертится шар голубой

В Государственном Кремлевском Дворце состоялся «Мировой концерт» легендарного камерного ансамбля русских народных инструментов «Терем-квартет»

«Куда все подевались?»

Молодое итальянское кино не выдерживает сравнения с итальянской киноклассикой

Кадр из фильма «Бал-ретро»

В Москве фестиваль N.I.C.E. (New Italian Cinema Events) сегодня подводит итоги. В Питере он еще продолжается.

Одиннадцатый смотр «Нового итальянского кино» проводится традиционно с помощью Итальянского института культуры, Музея кино и посольства Италии в России. Устроители форума расшифровывают аббревиатуру N.I.C.E. как возможность стать очевидцем «новых событий в итальянском кино». Наум Клейман во вступительном слове говорил об ощущении сдвига в механизме мирового кинематографа. Об исчезновении из него функции режиссера-пророка.

В недавнем сборнике короткометражек «У каждого свое кино», где экрану в любви объяснялись первые режиссеры мира, от Италии представительствовал Нанни Моретти. Он вопит в камеру: «Куда все подевались?». В самом деле, из последних могикан великого киноматерика после недавней смерти Антониони остался, пожалуй, лишь Бертолуччи. В общем, современным итальянским режиссерам совсем не просто, их все время сравнивают с великими. Впрочем, не нам говорить: до планки классического советского кино нынешнее, российское, решительно не дотягивает.

Устроители фестиваля рассказывают, что нынешний сезон они именуют «anno mirabilis» (чудесным годом) итальянского кино. Национальная киноиндустрия просыпается после долгого летаргического сна, на 15% выросло число зрителей.

N.I.C.E. ставит на молодых. Семь новых режиссеров рассказывают о нынешней Италии.

«Бал-ретро» Клаудио Антонини — милое семейное кино о взаимоотношениях восьмилетнего Рауля и его стареющей красавицы мамы. Отличная работа харизматической Лауры Моранте в роли «женщины в поиске», переживающей кризис среднего возраста. Обрести себя ей поможет сын, что, собственно, понятно с самого начала. Он всех некачественных поклонников, пытающихся найти путь к сердцу красавицы через дружбу с сыном, отметет. Он, Рауль, и есть самый достойный, самый взрослый мужчина ее жизни. Он поддержит и ее музыкальные искания в области блюз-рока.

«Уроки полета» Фран¬чески Аркибуджи — метафорическая одиссея двух юношей, Карри и Цыпленка. Не выдержав экзаменов, они едут на родину Карри, в Индию, искать его корни. Каждый из этих цыплят, отправившихся в первый самостоятельный полет, в этом путешествии действительно сделает множество открытий.

Привкус «женского кино» у «Убежища», даром что снял его мужчина Маро Симон Пуччони. Эта история о попытке жить с «другими» и быть «другими». В нынешнем окостенелом буржуазном обществе сие нелегко. Анна (знаменитая португальская актриса Мария де Медейрос) и Мара (Антония Лискова) — лесбийская пара, пытающаяся отстаивать свои отношения в бюргерском мире. К ним в дом попадает юный марокканский нелегал, пытающийся зацепиться в сытой Италии. Постепенно «посторонний» разрушит карточный домик их надуманного существования, разобьет крепкое невидимое стекло, сооруженное подругами между собой и реальным миром.

«Итальянская мечта» — сродни американской. Благополучие, машины, виллы, пышногрудые блондинки. Впрочем, Антонио, зная за собой грешки, в том числе и страсть к красоткам и игре на ипподроме, мечтает о Лондоне — как он будет служить в чопорном шикарном отеле, обслуживая саму королеву. Ради осуществления мечты ему придется подписать контракт с самим дьяволом.

Про обстоятельства, которые сильнее нас, — «Самый лучший день» Массимо Капели. Лео, в общем-то, согласен жениться на Нине, но только при одном условии: у них не будет кошмарной свадебной катавасии. Свободные от предрассудков, они отвергнут церковную церемонию, списки гостей, бесчисленных дядюшек с тетями, жуткую video-заказуху, смокинг и фату. Давай просто назовем друзей и устроим танцы! Но… Будет все. Он оглянется и увидит: воронка традиций давно поглотила его независимость.

Полноценное смысловое и кинематографическое высказывание сложилось у Алессандро Анджелини. «Соленый воздух» — вариация на вечный сюжет «блудного сына». У юриста Фабио непростая работа — решать судьбу заключенных: достойны ли они временного отпуска на волю? Из файла своего очередного подопечного Луиджи Спарти он понимает, что это его отец, покинувший семью много лет назад, отбывающий заключение за убийство. Весь фильм — внутренний диалог отца и сына: попытка в черно-белой палитре взаимоотношений найти иные краски.

Организаторы N.I.C.E. ставят перед собой задачу продвигать за пределы Италии национальное некоммерческое кино. Инфантилизм «молодого итальянского кино» ощутим на фоне классики, показанной в рамках фестиваля: «Дерево для башмаков» Эрманно Ольми. Кинопоэма о жизни трех крестьянских семей в долине реки Но на трагическом переломе веков: от патриархального общества к индустриальному ХХ веку. Неторопливый киноэпос, снятый в 1978 году с непрофессиональными актерами, произвел в свое время фурор. Ольми воспевает гармонию истинных ценностей, основанную на полном согласии отношения к земле и связи между людьми.

Может быть, устроителям N.I.C.E. не ориентироваться только на молодых? Может, подключить к программированию российских дистрибьюторов, покупающих в том числе и итальянские картины, участвующие в Берлинале, Каннах? В выигрыше останутся и зритель, и итальянское кино.

обозреватель «Новой»

$1 - 23.4825 руб. | €1 - 37.1070 руб.

Москва. Задержанные на пикете против милицейского произвола отпущены из отделения милиции и вызваны к мировому судье

Москва. 11.04.2008. Славянская площадь. Пикет против произвола милиции (видео, полная версия)

Москва. Славянская площадь. На пикете против произвола милиции задержано около 40 человек. Массовые нарушения закона со стороны правоохранительных органов (видео)

Сухуми не будет обсуждать с Тбилиси возможность отказа Абхазии от независимости

Крым. «Студенческое братство» начало пикетировать штаб Черноморского флота РФ

Правоохранительные органы Дагестана сообщают об уничтожении одного из лидеров боевиков

12 апреля 2008, суббота

День в истории. 12 апреля

Бангладеш. 10 тыс. рабочих участвуют в протестах

Турция. Тысячи человек участвуют в антиправительственном марше

Россия предложила ПАСЕ взять под контроль расследование преступлений, описанных в книге Карлы дель Понте

МИД Украины потребовал от России «прекратить политику угроз»

Уфимский «Салават Юлаев» стал чемпионом хоккейной Суперлиги. Обошлось без происшествий

На Ставрополье снимают художественный фильм, основанный на реальных фактах – совместной операции спецслужб СССР и США в 1978 году

Оппозиция Киргизии требует принять срочные меры для улучшения экономической ситуации и соблюдения гражданских свобод

Москва. Около 20 человек митинговали против банкротства планетария

Испания. Министром обороны впервые в истории стала женщина

Солдат срочной службы застрелился в войсковой части под Брянском

Москва. В Крылатском сегодня заработает фонтан высотой с 17-этажный дом

МОК: Атлеты с символикой Тибета не будут допущены до Олимпиады-2008

Суд Таиланда обещает провести честные слушания по вопросу об экстрадиции российского бизнесмена Виктора Бута в США

Москва простилась ссегодня с народной артисткой России Надеждой Румянцевой

Сочи. Миссия ЮНЕП встретилась с общественными экологическими организациями

Танзания сократила эстафету олимпийского огня в пять раз

Подмосковье. Жертвами ДТП стали пять человек

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
