# Через сеть в звезды

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/38/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080601044312id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/38/28.html
- **Дата:** 2008-05-29
- **Автор:** Лариса Малюкова

Пропущенное искусство

Людмила Петрушевская отметила свой юбилей выставкой

Любопытно было бы посмотреть, как поведут себя переметнувшиеся либералы, когда вектор вновь переменится

ЖЖгучие стихи от редкого зверя

Аля Кудряшова (Изюбрь) обогнала по популярности в ЖЖ Диброва, Парфенова, Макса Фрая

Лариса Малюкова: Даже в Каннах слезами отныне обливаются не над вымыслом, а над документом

У России появилось столько национальных героев, что дети могут запутаться, кем стать в будущем

О музыкантах, которых раскрутил интернет

Сергей Смирнов (Мастербой)

Продюсер для музыканта — как партия для пролетария — накормит, напоит и направит. Индустрия производства звезд превратилась в балаган поющих тыкв, марионеток на одно лицо, которых лепят, а потом дергают за веревочки. Но недавно у продюсеров появился реальный конкурент. Интернет.

Первыми стали раскручиваться через паутину зарубежные музыканты. Нынешнюю звезду MTV, американскую поп-певицу Рианну, будущий продюсер нашел на сервере YouTube, с домашней записью песни. Английскую певицу Лили Ален и ее рок-группу Arctic Monkeys — сами слушатели, на популярном сайте для начинающих музыкантов MySpace.

Недавно через сеть к звездам стали пробираться и российские исполнители, выставляя песни напоказ на общих серверах YouTube, Звуки.Ру или на собственных сайтах. Самые высокие рейтинги — у питерской группы «КАЧ», трэш-шапито, как ее принято называть, и у молодого московского тенора Петра Налича.

«КАЧ»: состав минимальный — солист и автор идеи Сергей Смирнов (на сцене — Мастербой) и DJ Sativa (крутит пластинки под речитатив, преимущественно матерный). В активе жесткие тексты про власть, проституток, наркотики и шоу-бизнес. На старте — свой сайт, на котором ребята выложили в 2006 году официальный интернет-релиз — первый альбом «Дай послушать врагу, друзья уже слышали». Внутри, по определению Мастербоя, «настоящий русскоязычный трэш», на обложке — Валентина Матвиенко с попкорном и стаканом колы.

Если у «КАЧа» имидж эпатажного агрессора, то у Петра Налича — лиричного и интеллигентного Пьеро, поющего о любви под цыганскую и итальянскую музыку. Петр раскрутился в прошлом году на русской версии сервера YouTube клипом «Gitar» с ломаными английскими словами под цыганскую музыку. Видео он снял с друзьями на даче. Разместил на сайте и другие записи, но они до сих пор не на слуху. И хотя сейчас Налич собирает полные залы клубов, распродает билеты на концерты за две недели до их проведения и играет на пафосных корпоративках, слушатель соотносит его имя с одним хитом, в отличие от группы «КАЧ», у которой все песни — в рейтинге популярности.

На встречу с лидером группы «КАЧ» меня отправляли со смехом и прогнозом: «Придет пьяный, с бутылкой водки в рюкзаке и затащит в колодец дворов, к алкоголикам». Мимо. На питерской станции «Маяковская» меня встретил одетый в стиле casual добродушный и воспитанный человек лет тридцати, с толстой книжкой и в шапке с надписью «White Trash For Cash» и повел в цивилизованную кофейню. Заказали капуччино.

— Я, правда, сегодня с похмелья, — сразу признался Сергей, — хотел привезти с собой ребят, но они не в состоянии — череда дней рождений, ты же понимаешь… Мы, кстати, недавно неплохо выступили с «Браво» в «Октябрьском».

— А почему с «Браво»? У них-то приличные песни про любовь, у тебя — в каждой композиции — слово из трех букв…

— На контрасте — всегда интереснее.

Солист «КАЧа» и Евгений Хавтан — друзья. Они давно собирались сделать что-то вместе. Хавтан предложил выступить в «Октябрьском». Сергей написал небольшую вставку к песне «Браво» «Красная стрела». Писал традиционно — дома, потому что на студии не работает, записывает нужные фразы на диктофон и сводит на ноутбуке. «Пришедшим устроили сюрприз, — смеется Мастербой, — слова «КАЧ» на афише не было. Но когда объявили наш выход, оказалось, знают нас многие… А выступили с перчинкой!».

«С перчинкой» «КАЧ» сыграл однажды и с группой «Мумий Тролль». Илья Лагутенко, конечно, проявил самокритичность, симпатизируя Сергею. Ведь на своем сайте Мастербой написал, что весь талант Лагутенко — в неправильном прикусе. А вот герой песни «КАЧа» «Подвиг», которую Сергей и исполнил вместе с Ильей, известный поп-продюсер Виктор Дробыш юмора музыканта не понял. Услышав свое имя, зарифмованное с нецензурным ругательством, он подал в суд на обоих солистов. Слушания по делу проходят до сих пор.

Дробыш — не единственный «вип» в песнях «КАЧа». Под раздачей — Земфира, Рената Литвинова, доктор Курпатов и даже Роман Абрамович. Последнему даже посчастливилось получить диск группы в подарок. Реакция пока неизвестна.

Больше всего на концертах трэш-шапито белых воротничков. «Офисный планктон» с удовольствием приходит послушать Мастербоя. Его это совсем не удивляет: «Ну а что? Это же люди с образованием и самоиронией. В одной из моих новых песен будет строчка: «Работник офиса, сиди не вякай, будешь п….ть — заменим железякой». Это же фраза из их среды!».

Сергей Смирнов всегда жил по принципу «научи себя сам»: высших неоконченных образований — четыре. Руководить Мастербоем не получается и сейчас: «У меня никогда не было продюсера. Зачем он нужен? Я в рекорд-индустрии не варюсь, я ее игнорирую», — утверждает он. Диски считает умирающими носителями, хит-парады, основанные на рейтингах их продаж, — бессмыслицей, а будущее видит за интернетом, в котором люди формируют свои чарты и музыкальный вкус.

Творческая политика у «КАЧа» — простая. Новый альбом группа может выпустить хоть через неделю, хоть через месяц, хоть через год — когда захочет Мастербой. Главное, он уверен — поклонники скачают его с сайта. Другим музыкантам удивляется: «Многие из них, не без советов продюсеров, начинают устраивать саморекламу: делают татуировки, как у группы Tokio Hotel, например, потом — такие же прически, потом думают: «Надо написать хит, снять видео». В итоге целыми годами сидят и заморачиваются, даже концертов не дают.

Альтернативой пиару и рекламе для «КАЧа» стало сарафанное радио. Кто-то услышал Сергея на Казантипе. Кто-то — на дискотеке: записи он раздавал знакомым диджеям. «Лена Попова, первая русская девушка-диджей, ставила их на своих вечеринках», — говорит Мастербой.

И все-таки, хотя группа у Смирнова музыкальная, он уверен: «Я больше поэт, чем музыкант». Стихи пишет 17 лет. Лет 10 играл на бас-гитаре в разных группах, во всех старался сочинять песни, но не пел их сам. А потом ему предложили делать песни для поп-исполнителей. «Подобную вещь я мог написать за 20—40 минут, — вспоминает Сергей, — писал прямо на рыбу. Приносят какую-то мелодию. Садишься. Хоп! Придумываешь и на другой день отдаешь. Тебе говорят: «Ой, что-то слишком быстро. Может быть, что-то вот здесь переделать?». И мне как-то сказали: «Ты что? Зачем ты вот так просто и быстро раздаешь песни? Ты говори, что долго и кропотливо работаешь». Заказов было много, но на деятельность уходило процентов 10 таланта. Остальное — ни на что. Тогда Сергей и придумал «КАЧ» — проект, в котором можно полностью реализовываться. А еще — отражать время с помощью языка. В специфическом жанре «трэш».

Трэш в переводе — мусор. «В хорошем смысле слова, — поясняет Мастербой, — я показываю, как его можно упаковывать красиво».

В кармане — всегда диктофон, на который Сергей записывает фразы из телевизора, уличных разговоров и выступлений политиков. Сценический имидж Мастербой от своей личности отделяет: «Нельзя выходить со сцены и не выходить из образа. У меня в жизни и голос другой, как ты, наверное, заметила».

Заметила. А еще — схожесть с другим Сергеем, Шнуровым. У обоих — имидж агрессивный, а в жизни оба — много мягче. Мастербой заявил: «Я начинаю там, где остановился Шнур».

Приехав в Москву с трофеем от группы «КАЧ» — последним альбомом, нарезанным на CD мне на память, звоню Петру Наличу. Вернее, его директору Константину.

— Вы пообщаться с Петькой хотите? Он вообще-то не дает интервью давно. Надоело. Но я поговорю со всеми.

Все — это продюсер Алексей, музыканты, ну и сам Петр Налич.

Костя перезванивает: «Все согласны. У нас сегодня корпоративный концерт в клубе «Опера» (один из пафосных ночных клубов. — Н.М.), ждите у входа, после саундчека пообщаемся».

Наконец выходит Налич в сером свитере и спортивных штанах в сопровождении музыкантов в темных очках, Константина и Алексея. Ведет на детскую площадку в деревянный теремок. Взгляд — в пол. А Леша с Костей идут кататься на качелях.

— Куда вы?! Идите к нам! — кричит Налич.

— Ты боишься давать интервью один? — удивляюсь я.

— Я вообще всего этого боюсь. И давно ничего никому не рассказываю.

Рассказывать Наличу, оказывается, действительно особо нечего. У главного хита «Gitar» — предыстория нехитрая: «Сел и написал, а через полтора года решил в интернет выложить». До этого закончил музыкальную школу, архитектурный институт. Развивает голос в Мерзляковском училище и со своей любимой преподавательницей Ириной Ивановной Мухиной в вокальной студии «Орфей». Много играет на фортепиано.

На вопрос о причине популярности отвечает односложно: «Песня «Gitar» очень хороша, универсальная получилась. Остальные — до сих пор не очень известны». Планы на будущее — продвижение еще и по оперной стезе, третья попытка поступить в консерваторию, ну и продолжение начатого — концерты и корпоративы.

Перед богатой жующей публикой выступать ему приходится часто. На вопрос «Не противно ли?» отвечает: «Я стараюсь себя так не настраивать. Я пришел за деньги петь песни людям, которые попросили это сделать именно меня».

В отличие от фронтмена «КАЧа», работает Петр Налич не один. Рядом — музыканты, директор и продюсер. «У нас демократия — никто ничего никому не диктует», — говорит Петр.

Через 20 минут после начала беседы директор Костя кричит:

— Петька! Главный говорит, сворачиваться пора!

— Хорошо-хорошо! Я, пожалуй, пойду. У нас совещание.

Петр со свитой уходят.

…У Мастербоя и Налича мало общего. Разве что путь к славе — великий и ужасный сетевой маркетинг. У одного — целая жизненная философия, отраженная в предельно откровенных песнях, у другого — всего один хит, ради которого ВИПы покупают концерты. У интернета нет законов. Есть абсолютно непредсказуемая возможность попасть в струю народной любви и сделать имя посредством тысяч пользовательских «кликов».

Интернет начинает вытеснять с площадки перед сценой не только продюсеров, но и всю рекорд-индустрию. Люди предпочитают скачивать альбомы кумиров из сети, снижая рейтинги продаж крупных музыкальных магазинов.

$1 - 23.7384 руб. | €1 - 36.7827 руб.

Международное общество «Мемориал» выражает крайнюю озабоченность в связи с переносом мемориального комплекса жертвам депортации чеченского народа в Грозном

День в истории. 31 мая

Москва. 31.05.2008. Пикет в Новопушкинском сквере, посвященный третьей годовщине приговора Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву (фото)

Россия требует от ООН материалы расследования по сбитому над Абхазией беспилотнику

Москва. Акция за восстановление Страстного монастыря прошла сегодня на Пушкинской площади

Южная Корея. Около 100 тысяч человек протестовали против импорта мяса из США

Санкт-Петербург. В метрополитене произошел пожар

Чечня. Кадыров возбудил дела против братьев Ямадаевых

Берлин. Антиглобалисты на велосипедах не помешают легкоатлетам

Подмосковье. При столкновении двух машин погибли два человека

Часть материалов дела об убийстве первого зампреда ЦБ Андрея Козлова украдены сегодня у адвоката Александра Чернова

Ингушетия. Обстреляны милиционеры

Премьер Путин: сокращение срока Ходорковского зависит от президента

КГБ Белоруссии: Комплексное медицинское обследование адвоката Зельцера показало, что он может содержаться в условиях СИЗО

Чечня. Правозащитники готовят акцию протеста против переноса из центра на окраину Грозного комплекса жертвам политических репрессий

В международный день очистки водоемов, 1 июня, в России и других странах пройдут акции дайверов

Расследование нового уголовного дела в отношении Ходорковского и Лебедева исключает возможность их досрочного освобождения

Пассажиры попавшего в аварию теплохода вернутся в Москву на автобусах

Москва. В Новопушкинском сквере прошел пикет, посвященный третьей годовщине приговора Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву

Томск. Геологи нашли крупные залежи нефти

Новое развитие внутреннего конфликта компании ТНК-ВР

Непал. Правительство выселяет бывшего короля из дворца

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
