# Американцы пробубнили про свое, сокровенное

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/77/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20081019174631id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/77/23.html
- **Дата:** 2008-10-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

Открывается фестиваль, в котором не будет «неслучайных» победителей

Особый случай на озере Светлояр

Первая оперная премьера сезона Большого театра представлена режиссером, находящимся в драматических отношениях с этим жанром

Слава Тарощина: Впервые блогосфера взорвалась после просмотра телепрограммы. Вот уже несколько дней с неутихающей страстью сетевой народ обсуждает «Гордон Кихота», гостем которого стал Виктор Ерофеев

Картины, бой, Масловка

Московские художники могут остаться и без выставочных площадок, и без мастерских

Американцы пробубнили про свое, сокровенное

Кинофестиваль «Новые образы Америки» открыл страну с неожиданной стороны

Чем заняты современные политики? Увеличением разрыва между странами, умножением непонимания-неприятия между народами. Что занимает современный независимый кинематограф? Сокращение ментальных дистанций, стирание внешних разногласий.

В отличие от заоблачной гламурной мифологии Голливуда американские «независимые» прочно стоят на земле, со всеми вытекающими из этого проблемами обычного человека. В отсутствие крупных бюджетов они заняты поисками самостоятельной эстетики, которая конечно же ближе европейской культуре, нежели жирному блокбастеру.

Итак, независимое кино, в программе феста обозначенное как «ИндиВид», старается придерживаться перпендикулярного мейнстриму вектора… Его авторы рассказывают о себе и своих близких. И степень откровенности этих рассказов удивительная.

Главной новостью нынешнего смотра оказалось кино Mumblecore (бубнеж, бормотание). Это направление составляют молодежные авторские фильмы, которые чаще всего сравнивают с картинами «Новой волны», что не вполне верно. Во французской «Новой волне» фундаментальной была идея авторского начала, желание выработать собственный стиль. Фильмы Mumblecore молодежные хеппенинги, в большей степени наследуют традициям раннего Вуди Алена или раннего Кассаветиса. В преимущественно черно-белых опусах — дыхание импровизации, в самом неуемном болтании персонажей неожиданно проступает драма (взросления, одиночества, потерь), горький юмор (прежде всего в несоответствии представлений о себе и себя реального, о действительности с самой действительностью). Героиня дебюта Алекса Холдриджа «В поисках полночного поцелуя» глянцевая блондинка Вивиан пытается продраться к себе подлинной с помощью фотографирования одиноких ботинок. У нее собрана целая коллекция портретов пылящихся на дороге, уткнувшихся носом в стену, зарывшихся в песок… корявых кожаных одиночеств. Но если в канун Нового года поцеловаться с правильным человеком… Если не побояться обратиться за помощью к пошлейшему интернетовскому сайту знакомств… Рискнуть и перевстречаться в кафе с очередью прыщавых уродов и борцов с термитами… Зарегистрироваться на небесном чате для потерянных, отвергнутых, оброненных… Возможно, повезет?

Фильмы «независимых» отличает острота зрения, точно поставленный диагноз. Например, общераспространенная болезнь «маменькин сынок» (в варианте автора Азазеля Джекобса «Маменькин мужчина»). Тридцатилетний Микки (восхитительная работа Мэта Борена) приезжает в нью-йоркский родительский дом на пару дней командировки. И…не может уехать. С ума сходит молодая жена, не справляющаяся с младенцем. Ничего не понимая, начинают страдать родители. А пухлый пельмень Микки, запершись в детской, перебирает коллекцию марок, машинки и трансформеры. Он натурально «впадает в «кому детства», бежит из реальности со всеми ее вызовами в сладкий сон ребячества. Кульминация фильма: великовозрастный Микки рыдает на плече у мамы… сидя у нее на коленях. Любопытно, что камерная драматическая комедия снята сыном классика американского подпольного кино, выдающегося киноэкспериментатора Кена Джекобса. В роли родителей героя Азазель Джекобс снял собственных родителей. Возможно, поэтому у автобиографической истории об эскапизме столь горестный привкус подлинных переживаний.

Отборщики собрали коллекцию фильмов детей знаменитых кинематографистов. Дочь Роберта Рэдфорда Эмми сняла трогательную, хотя и не слишком оригинальную историю пробуждения к жизни смертельно обреченной женщины («Гитара»). Зато продюсер и автор сценария этого фильма Эмос По («Мертвый уикэнд») представил абсолютно концептуальный проект «Эмпайр II». Пример самовыражения за пределами принятых форм — трехчасовое наблюдение за высоченной башней Эмпайр Стейт Билдинг. Автор год снимал ее из окна своей нью-йоркской квартиры. Этот радикальный опус — диалог со знаковым в истории кино восьмичасовым проектом «Эмпайр» Энди Уорхола. В отличие от статики Уорхола «картинка» в фильме По живая, цветная, взволнованная. 362 дня и ночи склеились в визуальном калейдоскопе. Время-пространство сжато рамками оконного проема. Зеленый шпиль Эмпайр вонзается в бешено несущиеся облака. Дождь размывает пейзаж за окном. Снежные хлопья с философической печалью подтверждают парадокс скоротечности и бесконечности времени. Трудно назвать это прикосновение к вечности фильмом. Это опыт, который следует пережить… Зрителей в просмотровом зале было человек пятнадцать. Для концептуального искусства просто аншлаг.

«Клуб 27» — печальный роуд-муви, близкий по теме «Гитаре». После самоубийства друга и соратника по рок-группе Элиот нанимает водителя, запасается наркотой и пересекает Америку в направлении города детства. Эта дорога должна определить: присоединится ли Элиот к «Клубу навечно 27-летних». Возраст, проведший финальную черту для Брайана Джонса, Джими Хендрикса, Дженис Джоплин, Джима Моррисона, Курта Кобейна. Сейчас на пути Элиота знак «27 — STOP» мигает исключительно красным светом.

Одной из любопытнейших страниц кинопоказа стало документальное кино (заслуга его куратора Робин Хессман). Меня восхитила история, рассказанная Ирэн Тэйлор Бродски, о своих родителях, которые после 65 лет тишины решились на сложнейшую операцию по восстановления слуха. Когда-то писательница и философ Хелен Келлер заметила: «Если выбирать между слепотой и глухотой, я бы выбрала слепоту. Слепота отрезает нас от вещей, а глухота — от людей». Фильм «Услышь — здесь и сейчас» — драматичнейшее путешествие двух немолодых людей в «звуковой мир». Это история их любви, прозрений, крушения иллюзий и обретения новых надежд. Самый удивительный момент фильма — не поразительные кадры «кохлеарной имплантации», когда мы вслед за скальпелем внедряемся в глубину ушной раковины… Невероятными оказываются самые прозаические эпизоды. Родители Ирэн Пол и Сэлли Тэйлор бродят по дому, в котором прожили всю жизнь, заново его изучая. Они его «слушают». Словно малый ребенок Сэлли включает и выключает лампу, сливает воду в унитазе. Пол удивляется визгу дрели: «Неужели это так громко?» Они слушают собственные шаги, шум ветра за окном, крики птиц на взморье… Это открытие мира, вдохновенное и тревожное, режиссер-дебютантка сумела передать картине.

А герой фильма Эдет Белзберг — один из лучших вербовщиков в США. Умеет же бравый парень к каждому из потенциальных новобранцев подобрать ключ. О, ты любишь музыку? Знаешь, что Элвис записался добровольцем и служил в армии?.. Баскетбол? Вот это удача! В вооруженных силах спорт на первом месте! Он выбирает достойнейших, мастерски обрабатывает их и их родителей, воспитывает, направляет. Когда на городском аэродроме разгружают самолет, вернувшийся из Ирака с гробами, украшенными звездно-полосатыми флагами, «сержанта первого класса» нет на летном поле. Он слишком занят: усердно готовит пополнение.

Программного директора «Амфеста» Кирилла Разлогова спрашиваю о внутреннем сюжете фестиваля, определившем принцип отбора.

— Внутренний сюжет образовался в какой-то мере стихийно. Как и в прошлом году, мы стремились показать незнакомые лики Америки. По-прежнему привлекаем внимание к перекличке культур: русской и американской. Программа «Классика Голливуда» посвящена сценаристам, выходцам из России и их потомкам. Роберту Рискину, работавшему с Фрэнком Капрой, Абрахаму Полонски («Миллионы Мадигана»), Майклу Толкину, вдохновившему Олтмена на блестящий комический триллер «Игрок». Таким образом, роль сценаристов, традиционно задвигаемых режиссерами на задний план, выявила собственную значимость. Ретроспектива классика документального кино Росса Макэлви обнаружила суть новаторства режиссера: снимать кино про себя, раскрывать превратности собственной биографии. На эту фабулу авторства в квадрате (как в фильмах Mumblecore — «от себя» и «про себя») нанизывались и другие фильмы фестиваля. Этот «внутренний ракурс» открыл американское кино с неожиданной стороны. И классику, и авангардные киноэксперименты.

обозреватель «Новой»

$1 - 26.2505 руб. | €1 - 35.3988 руб.

Эстония. Скончался известный тележурналист Урмас Отт

Краснодарский край. Экологическая обстановка в Сочи за последние полгода ухудшилась (видео)

День в истории. 19 октября

Ростовским оппозиционерaм не дали собраться на региональную конференцию движения «Солидарность»

Азербайджан. Объявлены официальные итоги выборов президента страны

Пермский край. Глава МПР Юрий Трутнев: Под угрозу ставится железнодорожное сообщение в Березниковско-Соликамском промышленном узле

Калужская область. Милиция ищет двоих арестантов, сбежавших из местного СИЗО

Одинаковые Пушкины будут украшать русский Торжок и африканскую Асмэру

На границе Абхазии и Грузии вновь слышны выстрелы

Украина. Милиция Киева возбудила дело против участников акции в поддержку УПА

Подмосковье. Пожар на строительном рынке потушен

Москва. Участники акции протеста против точечной застройки перекрыли Ленинский проспект

Москва. Накануне состоялся учредительный съезд Левого фронта

Италия. Активисты «Гринпис» заблокировали ТЭЦ на Сардинии

Подмосковье. Мать и двое ее детей покончили с собой

Главой ТНК-ВР может стать экс-глава «Норникеля» Денис Морозов

Подмосковье. Горит рынок стройматериалов

Пойманный в России уголовный авторитет «Резо» Катамадзе экстрадирован на Украину

Испанские власти могут выдать ордер на арест депутата Госдумы Владислава Резника

«Хамас» требует выпустить 11 тысяч палестинских заключенных за свободу Гилада Шалита

Азербайджан. ЦИК сегодня завершит подведение итогов президентских выборов

Ингушетия. Умер военнослужащий, раненый накануне

Москва. Задержаны около 30 участников массовой драки

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
