# О прелести раскладушки

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/49/22.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080720104211id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/49/22.html
- **Дата:** 2008-07-10
- **Автор:** Лариса Малюкова

Природный человек, русская мадонна

Лариса Малюкова: Ушла Нонна Мордюкова — актриса, для которой не было ничего невозможного

«Ушлых рейдеров отряд»

Когда от поддержки художественной самодеятельности отказались все органы власти, ведающие культурой, — кто пришел?

Безжалостная «Марсельеза»

Большой театр представил последнюю премьеру сезона — балет Бориса Асафьева «Пламя Парижа»

Смех и слезы Рунетии

Исследование явления, анализу не поддающегося

О прелести раскладушки

Частная жизнь музейной ценности

Екатерина Григорьева.

Женщины с раскладушкой. 1982 г.

Сезон кончился, а выставки все открываются. В Академии художеств на Пречистенке — ретроспектива Екатерины Григорьевой, приуроченная, что уж таиться, к 80-летию автора. В классификации Третьяковки Григорьева проходит по разряду шестидесятников — одна-две живописные работы временами всплывают во вроде бы постоянной музейной экспозиции «Искусство ХХ века». В иерархии же профессиональной среды (имею в виду в первую очередь не «мэтров визуальной культуры», а именно живописцев) Екатерина Евгеньевна — персонаж чрезвычайно важный. И не потому, что удостоилась-таки звания академического членкора, решительно ничего для этого не предпринимая.

Просто не будь ее живописи — как знать, совершила бы свой прорыв Наталья Нестерова, сумевшая воспринять и развить григорьевскую образную систему, перенести на полотна всех этих энергично написанных простых людей, занимающихся у нас на глазах своими повседневными, немного абсурдными делами вроде продажи мохеровых шапок или перемещения раскладушки по улице провинциального города. Не случайно картины Григорьевой так ценимы Людмилой Петрушевской, посвятившей ей целое литературное произведение, в котором писательница сравнила пронзительность живописи Екатерины Григорьевой с ощущением от фильмов Киры Муратовой.

Вроде бы странно обсуждать достоинства живописи в дни, когда на десятках московских выставочных площадок, от Третьяковки до «Винзавода», бушует I Московская международная биеннале молодого искусства «Стой! Кто идет?». Видео, цифровые технологии, все такое. Но ведь доподлинно неизвестно: что уцелеет в качестве воспоминания об искусстве нашего времени, — как уцелело наследие ленинградского художника Александра Русакова (1898—1952), показанное в «Галеев Галерее». На выставке только рисунки, гуаши и акварели, хотя их автор больше известен как живописец.

В годы войны Русаков не покидал берегов Невы, создавал пейзажи блокадного города. Работы на бумаге, не пошедшие на растопку в условиях гибельного холода, уцелевшие в блокадную зиму, — сами по себе чудо. Скорее всего, Русаков не рассматривал многое из представленного на выставке как законченные картины. Но даже в беглых изображениях ленинградских улиц, скверов, деревьев у воды, буксиров на Неве, стадиона имени Кирова или современников из ближайшего окружения художника присутствуют время и мастерство.

Его учителями в Академии художеств были Николай Дубовской, Дмитрий Кардовский и Осип Браз — значительные фигуры отечественного искусства рубежа ХХ века. В 1925-м Русаков начал участвовать в выставках, состоял в творческих объединениях «Община художников» и «Круг художников», а в 1932 году вступил в творческий союз уже полностью советского образца. «Работаю преимущественно маслом в области пейзажа (особенно городского), портрета и натюрморта», — писал он в автобиографии в 1950 году. Вместо того чтобы славить всевозможные подвиги, он рисовал частную жизнь — семью, жену, сына, друзей, море, лес — все то, что составляет основу существования. Надо ли говорить, что известным художником он стал только после смерти.

$1 - 23.1937 руб. | €1 - 36.7991 руб.

Михаил Задорнов: «Инфляция в 2008 году в России составит не менее 13%»

Грозный. Пьяный милиционер устроил стрельбу

Барак Обама встретился с президентом Афганистана

Минск. Почти все оппозиционеры, задержанные по делу о взрыве, отпущены

Европа. Запрещена утка по-пекински

Крым. Россиянин утонул, спасая сына

Президиум правительства России завтра рассмотрит вопрос об ужесточении наказания для пьяных водителей

Фарнборо. Курские приборостроители показали «черные ящики» нового поколения на международной выставке

Ветер обесточил около 30 населенных пунктов в Подмосковье и Тверской области

14-й тур чемпионата России по футболу завершается сегодня

НАСА ведет неофициальные переговоры с Японским космическим агентством о покупке грузового корабля

Владимир. В новом учебном году в Государственном гуманитарном университете откроется Центр поддержки русского языка

Все ветераны и инвалиды Великой Отечественной войны получат по автомобилю

Алтайский край. Открылась выставка кукол, созданных по мотивам рассказов Василия Шукшина

Рамзан Кадыров потребовал от военных вернуть незаконно захваченные ими земли и объекты

Казахстан. Спасатели эвакуировали 226 горняков из шахты

Пермский край. Возбуждено уголовное дело в отношении начальника судебных приставов по Чердынскому району УФССП по Пермскому краю Зои Лебедевой

Во время визита Уго Чавеса в Москву ожидается подписание новых контрактов на поставки Венесуэле оружия и техники

Самолеты НАТО по ошибке обстреляли афганских полицейских

Пермский край. К поискам пропавшего солдата подключились уполномоченные по правам человека по Пермскому краю и Волгоградской области, а также, военная прокуратура Волгоградского гарнизона

Сахалин. Задержаны подростки, подозреваемые в убийстве безработных

19 июля 2008, суббота

День в истории. 19 июля

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
