# «Аквариум» в «Апельсине»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/04/21.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080122041326id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/04/21.html
- **Дата:** 2008-01-21
- **Автор:** Лариса Малюкова

А кто это сделает? Пушкин!

Когда у России будет свой Британский совет?

Наркотик, который всегда с тобой

Вышла в свет книга журналиста Игоря Гамаюнова «Мученики самообмана. Истории недавних заблуждений»

Благодаря ей у нас «ёлка»

Учредительницу буквы «ё», великую просветительницу Екатерину Дашкову вспоминают и спустя два века

Хроника прошлых январей

Каких детей находят в капустнике

Лариса Малюкова о двух комедиях — французской и русской, которые выросли из пародий, но получились совсем разными

Фигаро, преемник Альмавивы

В Кремле состоялась премьера балета «Фигаро»

«Аквариум» в «Апельсине»

Столичные площадки входят в ритм 2008-го. Каждая по-своему. У клуба Б1 Maximum уже появилась новогодняя новинка — проект Jazz Hall — джазовые четверги с мировыми звездами. 24 января музыкальную тропу проложит Эшли Слейтер и Big Lounge.

У Эшли Слейтера, гражданина мира с самой северной точки Канады, богатое прошлое. Это человек противоположностей, игравший на тромбоне в первом батальоне Ирландской королевской армии и одновременно — в r'n'b-группе Otis and the Elevators. А от хулиганской деятельности в анархистской команде Loose Tubes Слейтер перешел к сессионной работе с The Rolling Stones. За 22 года творчества Эшли построил не один музыкальный союз, в том числе со знаменитым Норманном Куком, более известным как Fatboy Slim, а сейчас приезжает в Москву со своей группой Big Lounge — играть мягкую и рельефную музыку, сочетающую элементы джаза, классики и поп-музыки.

Следом за Слейтером, 25 января, в Б1 споет Сьюзи Кватро. В начале своей карьеры — перкуссионистка, а сейчас — одна из рок-н-ролльных зарубежных див.

Другой московский клуб, Б2, 31 января покажет публике одну из современных отечественных звуковых диковинок — акапельное Jukebox Trio. Трое молодых людей сами выступают в роли музыкальных инструментов, воспроизводя композиции исключительно с помощью собственных голосовых связок. Бас группы — Кирилл Шарафутдинов, скоростной бит-боксер — Илья Иванов, а солист, тенор-фантазер — Владимир Иванов. Голосовые возможности Jukebox Trio варьируются от джаза и гангста-рэпа до негритянских мотивов. Сейчас музыканты готовят материал для своего первого альбома.

В Татьянин день со сцены клуба Gogol будет звучать музыка Алексея Айги и ансамбля «4'33». Алексей Айги живет между Парижем и Москвой. Для него все началось с игры на скрипке и изучения композиции, поиска себя в рок-группах и джазовых коллективах, а закончилось созданием собственного коллектива, жанровая палитра которого не вписывается в рамки рока, джаза или классики. При этом творчество Айги востребовано. И слушателями, и режиссерами. Самая известная работа играющего композитора — музыка к кинофильму «Страна глухих».

В клубе «Апельсин» 24 января выступит легендарный «Аквариум». По традиции — со старыми и новыми песнями. Это будет первый концерт группы в новом году и очередной шаг вперед после крупного «Лунного тура», завершенного в декабре.

Концерт Сергея Мазаева и его коллектива «Моральный кодекс» пройдет 26 января в клубе «16 тонн». Группа «Моральный кодекс» получила негласный титул «консерватории русской национальной рок-музыки». Сергей исполнит композиции из последнего альбома «Славянские танцы», главная и одноименная песня которого была записана на знаменитой студии Abbey Road.

$1 - 24.6456 руб. | €1 - 35.8298 руб.

Адвокатам Мананы Асламазян отказано в проведении заочного процесса

Минск. Предпринимателей, участвовавших в митинге, горисполком лишает лицензий

Amnesty International призывает российские власти обеспечить необходимое лечение бывшему вице-президенту ЮКОСа Василию Алексаняну

Россия выдвигает условия для открытия отделений Британского совета

Великобритания. Сотни британцев эвакуированы из-за наводнений

Воронеж. Принято очередное решение о сносе самовольно возводимого дома

Жители Махачкалы, недовольные отключениям электроэнергии, вновь перекрыли улицу

Эстония. Директору недоходного объединения Fenno-Ugria не выдали российскую визу

C завтрашнего дня Израиль снимает топливную блокаду сектора Газа

Махачкала. Перебои с электричеством сохраняются в 41 жилом доме

Авиакомпания «Люфтганза» опровергла информацию об аварийной посадке аэробуса

Экс-глава волгоградского оборонного завода объявлен в федеральный розыск

Ахангельск. В здании техникума произошел пожар, пострадавших нет

Омск. Пожар в частном доме унес жизни пятерых человек

Ижевск. Нацбол приговорен условно за призывы к осуществлению экстремистской деятельности

В Саратове кончились беспризорники

Аэробус совершил аварийную посадку в аэропорту «Шереметьево»

Арабские государства потребовали от Совбеза ООН прекратить израильскую агрессию в Секторе Газа

Найдена причина обрушения потолка в воронежском кинотеатре

ЦИК обнародовал данные о доходах Медведева

Власти Латвии выдворяют российского дипломата

На польско-украинской границе образовалась 40-километровая пробка из грузовиков

Саратов. Восемь человек пострадали на крещенских купаниях

Санкт-Петербург. Двое мужчин доставлены в больницу в результате драки с цыганами

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
