# Каменный страшила

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/69/33.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080922092027id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/69/33.html
- **Дата:** 2008-09-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Наследие Рерихов: Выдумки и факсы

На основании сомнительного документа, переданного по факсу из Индии сразу после смерти С.Н. Рериха, российские чиновники постановлением 1121 пытались ликвидировать его музей, а коллекцию — экспроприировать

Гоцци: игра на новенького

«Синее чудовище» в «Сатириконе»

Жизнь замечательных степей

Лариса Малюкова: Завершился Пятый юбилейный кинофорум «Евразия»

Музыканты заполнили пустоту

Фестиваль «Мамакабо» прошел в 15-й раз

На смерть мореплавателя

Алексей Поликовский: Рики Райт умер. Его семья попросила прессу соблюдать тишину

Фильм Кирилла Серебренникова «Юрьев день», снятый по сценарию Юрия Арабова и уже вызвавший шквал разнополярных мнений - на экранах России

На экранах фильм Филиппа Янковского «Каменная башка», удостоенный главного приза кинофестиваля «Окно в Европу»

Филипп Янковский – самый неровный из режиссерского поколения сорокалетних. Его кинокарьера – прыжки на батуте. Киносообщество снисходительно приняло его кинодебют «В движении» - не лишенное обаяния подражательство Феллини. Потом были «падения»: «Статский советник», в котором соло Михалкова подмяло под себя оркестровку фильма; выспренный по изображению, многозначительный и совершенно бессмысленный «Меченосец»… Прозванный за фильм «В движении» «Открытием года» (так именовалась премия «Ники») режиссер настолько дискредитировал собственное имя, что на премьеру «Каменной башки» идти сильно не хотелось. Но предчувствия обманули.

«Каменная башка» - фильм хамелеон, угадывающий ожидания зрителя. Заявленный в самом начале криминальный триллер (поначалу сильно зависающий) выворачивает на тропу сентиментальной мелодрамы (больной ребенок+погибшая жена+горькая судьба доброй и порядочной проститутки) и прорывается к финалу через потоки зрительских слез. При этом сам стиль Янковского в «…башке» узнаваем. Эта вялая тягучесть, некоторая монтажная невразумительность (порой планы вставляются – как коллажи: а красиво, да?). Впрочем, эта сбивчивость, внутренний тормоз в данном случае удачно «лег» на сценарий (написанный целым сообществом авторов, среди которых легко узнается рука Мизгирева) и на психофизику главного героя.

Итак, сюжет. После аварии чемпион-тяжеловес Егор Головин по кличке «Каменная Башка» потерял жену и память. Ну… почти потерял. Есть какие-то клиповые вспышки с развевающимися волосами. Это жена Катя, с фотографией которой - надпись «Страшиле…» - он не расстается. Драться чемпиону больше нельзя – голова и так сплошная гематома. Но спортивный делец, криминальный босс Наиль (Виталий Кищенко) уже решил любыми средствами вытолкнуть больного чемпиона на ринг… Главным средством вынужденно оказывается мать-одиночка, по совместительству проститутка Таня. Ей велят назваться Катей, все равно Железный Дровосек ничего не помнит, и сманить-уломать чемпиона биться реально насмерть…

Главное открытие фильма – Николай Валуев, который опровергает расхожее мнение о глупости профессиональных спортсменов. Валуев в фильме практически ничего не играет. У его гиганта «на лицо ужасного доброго внутри» - три состояния. Первое – замороженное: он ничего не помнит, тупо ест лапшу быстрого приготовления, и тренируется. Второе – счастливое. Он любит, и улыбается совершенно беззащитно. Эта улыбка в капе – незабываема: натурально Кинг-Конг в роли Кабирии. Третье – ярость. Когда Страшилу и Железного дровосека (в герое Вавилова два волковских персонажа слиты воедино) доводят до белого каления, он сминает и забивает насмерть противника. Партнерша у Валуева достойная, жена Филиппа Янковского Оксана Фандера. Даже когда она пережимает с сентиментальностью, делает это почти убедительно. И смотрятся красавица и Чудовище неплохо.

Странным образом все срастается: путанная режиссура Янковского, затерявшийся в паутине памяти герой, заплутавший жанр… Жаль, финал подвел. Слишком уж вышло искусственно: джип с мертвым Наилем (открытые глаза, кровь на лице) и живым Егором (кровь на лице, добрый взгляд) летит в реку… Летит красиво... Слишком красиво, чтобы вызывать хоть какое-то сострадание… А Таню-Катю жалко. Ну не везет девушке.

На премьере в «Октябре» в центре внимания - новая кинозвезда Николай Валуев. Стоит в центре облепившей его толпы, точно Гулливер. И, как это ни странно, по-настоящему стесняется. Натуральный инопланетянин среди шумной, хлопочущей кинотусовки…

обозреватель «Новой»

$1 - 25.4863 руб. | €1 - 36.2568 руб.

Группа «Онэксим» Михаила Прохорова приобретет 50% «Ренессанс-Капитала» за $500 млн

На севере Москвы похищена двухлетняя девочка

Московские власти изменили правила пользования метрополитеном

Союз православных граждан предложил сделать святого князя Александра Невского небесным покровителем ФСБ

Канал «2х2» подал ответный иск на Басманную межрайонную прокуратуру

Южной Осетии и Абхазии на карте СНГ пока не будет

Российские фондовые индексы на открытии сегодняшней сессии продолжили свой рост

Около 160 пассажиров «Дальавиа» вылетели из Хабаровска на Камчатку

Пакистан. По последним данным, в результате теракта погибли, по меньшей мере, 60 человек, больше 260 получили ранения

Американская телеакадемия на 60-й церемонии вручения наград «Эмми» назвала лучших актеров минувшего телесезона

Следствие по делу адвоката Бориса Кузнецова вновь приостановлено

Ингушетия. У ворот дома прокурора города Карабулак сработало взрывное устройство

Эстония. Таллиннская полиция сегодня будет находиться в состоянии повышенной готовности

Все пассажиры, купившие билеты «Дальавиа», будут доставлены к месту назначения, обещают в компании

Фигурант «дела Сторчака» Игорь Кругляков освобожден под подписку о невыезде

Дагестан. Один человек погиб и 27 пострадали в результате аварии пассажирского автобуса

Алексей Кудрин: Финансовый кризис «не достиг своего дна» и будет продолжаться еще полгода-год

Чечня. В Грозном появилась улица генерала Трошева

Рейтинги Путина и Медведева бьют рекорды

Александр Мамут приобрел 100 процентов акций «Евросети»

Владивосток. Суд заменил условный срок на реальный бывшему мэру Владимиру Николаеву

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
