# Писатель — не соль земли, а ее васаби

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/78/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20081024022324id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/78/27.html
- **Дата:** 2008-10-20
- **Автор:** Лариса Малюкова

Станислав Рассадин: Александру Галичу исполнилось 90. Читайте также стихи Юлия Кима, впервые прочитаннные автором на юбилее «Новой»

Ветер снова возвращается?

К юбилею Александра Галича вышло два диска с его и посвященными ему песнями, спетыми современными бардами

Баллада о том, как Александр Галич посетил Москву этой осенью

Колчак. Ирония судьбы

Кинодайджест «Адмирал» — перед строем новых патриотов

МТС — яйцо для Гулливера

Как себя чувствует кукольный театр в эпоху рекламной культуры

«Идиоты» — это страшно или весело?

Открылась выставка «Александр Токарев. Человек-Оркестр»

Этот безумный, безумный Бан

Лариса Малюкова - о новом фильме То/Ка-Фая «Безумный следователь»

Катастрофическая ситуация с домом Васнецова в Кирове

Культурный и исторический памятник стоит без отопления и водопровода и приходит в негодность

Писатель — не соль земли, а ее васаби

Пелевин взорвал блогосферу, блогосфера — разочаровалась

«Прощальные песни политических пигмеев Пиндостана» держат топ-строчки в хит-парадах «Mail.ru», «Яндекс», ЖЖ и всех почтовых лошадей потребления, состязаясь с кризисом, разводом Мадонны, державным футболом «Россия — Финляндия», полнолунием и рецензией Петра Авена на Захара Прилепина.

«Based on true story», — написано на обложке «П5» — примерно там, где на йогуртах отмечают калорийность. Всю меру true постигаешь, шатаясь юзом по юзерам. Вот два заголовка: «Девочка, икавшая 38 дней, успокоилась с приходом весны» и «Нижегородский клоун Ромашка растлевал детей прямо в кафе». Определите, какой взят из пародии Мастера ПВО на «желтую пену СМИ», который снят кликом с новостной ленты? Ну да, жизнь жестче.

Топ-строчку хит-парада блог-отзывов заняло разочарование публики в «П5»: «С каждым разом это все больше напоминает плохой детектив, в котором заранее знаешь, кто кого убьет». Или обстоятельней: «К сожалению, культурный код нынешней пятилетки настолько мощно «просел», что у некоторых интеллектуально развитых существ после прочтения последней лекции Пелевина о спасении возникло предсказуемое чувство на бки. …Это не так».

Посты аутсайдеров интереснее. Студентка Olga Cherednitchenko ангельским голосом цитирует: «Новая книга главного литературного хулигана страны выйдет в начале октября. Креативная рекламная кампания, построенная по принципу засекреченности, вызвала сильный общественный интерес. Поэтому огромный тираж в 150 тысяч экземпляров, скорее всего, будет раскуплен очень быстро».

Далее Olga поясняет: абзац переведен с французского, речь о новом романе Уэльбека «Враги общества» (Ennemis publics). Ударной силой рекламной кампании издательства «Фламмарион» стал засекреченный соавтор Уэльбека. Публика и СМИ решили, что это Карла Саркози-Бруни. (Иначе из-за чего ж так шуметь?!) Соавтором, правда, оказался философ Бернар-Анри Леви… но парижский осенний книготорговый сюжет до смешного близок к московскому.

О чем бы ни писали Уэльбек и Леви, какие бы ядовитые диагнозы ни сплевывал сквозь зубы Пелевин — лейтмотив шума времени понятен. «По-английски пишется «counterculture». «Counter» — прилавок. Контркультура — это любой товар, который собираются круто продать и кладут на прилавок у самой кассы», — объясняет продвинутая афромосквичка, гулящая девица из МГУ в повести Пелевина «Зал поющих кариатид».

Блоггеры нашли в этом тексте массу перекличек с «Омоном Ра», «Жизнью насекомых» и «Generation П», а также с «Сахарным Кремлем» Сорокина. Радостно опознали прототипов: Петр Листерман с барышнями, г-н Якеменко, Шнур, маэстро Кулик в шкуре лабрадора («На черного лабрадора у нас вообще-то отдельный грант, мы это потом будем делать во Франкфурте»), журнал «Экскорт», человек, похожий на Владислава Суркова с монологом о «деле Александра Невского», которое продолжают труженицы развлекательного комплекса на Рублевке, удерживая финансовые ресурсы элиты на Родине. В помощь девушкам помимо духовности крутого замеса пущены секретные военные разработки… В этом хронотопе все народонаселение «учится видеть во сне говно, потому что это к деньгам», «спокойная гордость за успехи страны» пронизывает все сущее, люди-винтики, Акакии Акакиевичи гарун-аль-рашидовского подземного борделя читают по дороге на службу православно-глянцевый журнал «Похоть Очес». По желчной силе описаний и диагнозов «Зал поющих кариатид» — из лучших текстов Пелевина.

…Но опять же — жизнь жестче. «Сим¬патишные парни с наличием книги П в 5-й, презервативами и наличными (на вино), приглашаются в общежитие № 6, комната 6 Челябинского швейного училища… Свечи, благовония, красные абажуры и интим гарантируем», — пишут юные читательницы на форуме pelevin.ru. Те же токи, что правят русалками, атлантами, амурами и кариатидами в подземном комплексе по сбережению ресурсов Родины, — правят бал и наверху. Крутят и треплют томик прозы с убойно-золотыми буквами «Виктор Пелевин» на корешке.

Они делают текст товаром, Мастера ПВО — брендом, ядовитую точность его диагнозов — этаким васаби всенародного энтертеймента. И судя по рекламной кампании «П5», по новеллам «Кормление крокодила Хуфу» и «Ассасин» (они кажутся ранними, когда-то не включенными в «Синий фонарь» из-за среднего качества текста), по жутковато-броской обложке («концепция оформления В. Пелевина») — с каждой новой книгой этот фокус удается все лучше.

Россия-2008, конечно, проглотила «П5». Временами кажется: так же точно проглотила и почти переварила ее автора.

$1 - 26.9793 руб. | €1 - 34.5767 руб.

300 пассажиров рейсов Москва-Анадырь уже девять суток ждут вылета из Внуково

День в истории. 23 октября

При крушении самолета во Франции погибли итальянские военнослужащие

В Чечне освобождена захваченная в заложники ингушская девочка

Во Франции разбился итальянский военный вертолет

Польша. Школьный автобус столкнулся с грузовиком, 16 детей ранены

Европейский суд признал Россию виновной в нарушении права на свободу собраний

Пермский край. На заседании законодательного собрания депутаты отозвали проект краевого бюджета на 2009-2011 годы, уже принятый в первом чтении

Европейский суд отклонил иск гражданина Финляндии к России

В Казани осуждены члены банды «56 квартал»

Неудавшемуся угонщику самолета Анталья-Петербург предъявлены обвинения

Суд арестовал имущество экс-мэра Саратова

Белгородская область. В районной газете «Звезда» нашли нарушения законов о рекламе

Марш памяти убитого правозащитника Николая Гиренко пройдет в Петербурге 2 ноября

Москва. В Новопушкинском сквере состоялась акция протеста против проведения ЕГЭ

У учеников одной из школ Мурманской области выявлена острая кишечная инфекция

Воронежская область. Сторож заминировал детский сад

Саратовская область. Чиновникам и депутатам повысили зарплату

Европейский суд присудил жительнице Воронежской области 3.000 евро

Мэр Пскова исключен из состава регионального президиума политсовета «ЕР»

Путин сменил руководство «Голоса России»

Мэр Бийска подозревается в вымогательстве 15 млн рублей

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
