# Клавиши вместо Байконура

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/47/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080708232906id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/47/28.html
- **Дата:** 2008-07-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

Хоровод медведей, дикобразов и шулеров

«Другая музыка»: словарь названий и лиц

Благочестивое искусство?

Юрий Арпишкин: Музейная работа с точки зрения прокуратуры

Кислородное голодание на обочине

Лариса Малюкова: Планетарное значение Московского кинофестиваля признают только его устроители

Культ личного успеха рано или поздно разоблачат

Лариса Малюкова: В российский прокат вышла картина Александра Прошкина «Живи и помни» по одноименной повести Распутина. На «Кинотавре» фильм удостоен приза за лучшую режиссуру

Клавиши вместо Байконура

Завершился Второй Московский международный конкурс пианистов им. С. Рихтера

Если музыкант в 30 не пробился на сцену — дальше он выкинут из концертной обоймы. Член жюри Валерий Афанасьев считает: все делается только для продвижения молодых. А что же мастера?.. Вот почему возрастной порог на конкурсе был отменен. Но скидок не делали никаких.

Одно из сильнейших впечатлений — незрячий пианист Хвэн Ч’уки из Перу. За всю историю нашей сцены на памяти только Леонид Зюзин и француз Ален Карнесекка (ученик Корто), игравшие совершенно вслепую. Когда 34-летний перуанец в сложной программе смазал пару нот — заплакало даже жюри. В публике говорили о святости Хвэна — имея в виду абсолютно бескорыстное отношение к звукам во времена, когда ловкие мальчики быстро-быстро чеканят на клавишах золотые монетки.

Другое и главное событие конкурса — 24-летний болгарин Евгений Божанов, сразу ставший любимцем публики. Горестно-мажорные мазурки Шопена не играют так и в такой тишине последние лет тридцать. Откуда что берется? Медиум?

На никому не известного Божанова собирался полный зал, на третьем туре не дышали — публика не дура. Слух о чем-то необыкновенном мигом летит по Москве. Так когда-то на внезапно объявленные концерты Рихтера сейчас же стекались именно в этот огромный консерваторский зал сотни зрителей.

Первая премия осталась неприсужденной: в финале Божанов разволновался, взбудоражил зал — но не строгое жюри. Что ж, пусть вторая. Зато игра этого пианиста — подтверждение того, что блестит лишь мертвое, а живое мерцает.

Третья премия поделена между кореянкой Чоньюн Пак и китайцем Цзюэ Ваном. Еще один «мерцающий» — Фабио Романо, 41 год от роду. Кто бы додумался проложить царапающую романтику Шумана современной сонатой на тему «Цветов зла» Бодлера? Или сыграть на конкурсе «Вариации на тему Диабелли» — авангардные опыты Бетховена? Романо (4-я премия) говорит, что в них для него звучит весь космос…

Москвич Сергей Каспров колко актерствует в звуке. В середине второго тура какая-то тонкая пружина не выдержала, еле доиграл. А публика настаивала, чтобы его восстановили в финале — не наслушалась. Решением жюри он получил премию столичного правительства.

Поистине музыкальная Москва с ее глубинными страстями — не всем видимый град Китеж. То, что надо беречь пуще глаза. Надо сказать, если бы не правительство Москвы — конкурс, угодивший в пересменку министров культуры, вообще бы не состоялся. Не услышали бы мы ни белорусского богатыря Юрия Блинова, ни скандинавскую звезду Юлию Мустонен, ни чудного импровизатора Александра Браже…

$1 - 23.5024 руб. | €1 - 36.8823 руб.

Союз журналистов не поддержал жалобу «Яблока» на «Эхо Москвы»

Пермский край. Мать погибшего солдата-срочника более 20 дней не может добиться проведения экспертизы тела сына

Федеральная служба исполнения наказаний по Москве собирается выселить из общежития по Ясному проезду, 19, еще около 50 жильцов

День в истории. 8 июля

Южная Осетия отказалась передать Грузии задержанных военных

Омск. По приглашению Дмитрия Медведева в лагере «Орленок» отдохнут 100 китайских детей, потерявшие родителей во время землетрясения

Украинская община Севастополя обещает разрушить памятник Екатерине Второй с помощью крымских татар

В Госдуме прессе рассказали про национальный курс

Украина. Разгромленный антинатовский лагерь восстановлен

Адвокаты Михаила Ходорковского требуют приобщить к делу электронную базу ЮКОСа

Освобождены захваченные в Южной Осетии грузинские военные

Москва. Никулинский суд рассмотрит иски родственников жертв авиакатастрофы под Донецком

Украина. Верховная рада вновь заблокирована

Четыре человека утонули сегодня на Канале имени Москвы

Турция. Прокуратура Антальи предъявила россиянину обвинения в убийстве

В Рязанской области начал работу экологический лагерь протеста

Москва. При падении плиты в подземном переходе пострадал рабочий

Омск. Прокуратура выявила в учреждениях исполнения наказаний нарушения трудовых прав осужденных

Пресс-секретарь партии «Яблоко» Евгения Диллендорф уходит в отставку

Саратов. Региональное отделение партии «Зеленые» обвиняет центральное руководство в нарушении конституционных прав

Украина. Приговор убийцам журналиста Георгия Гонгадзе вступил в законную силу

Чехия и США подписали соглашение по ПРО

Чечня. Во время перестрелки в Грозном были ранены пенсионерка и сотрудник МВД

Мать отсудила у Минобороны 200 тысяч рублей компенсации за гибель сына в Чечне

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
