# «Понравилось: опять ощутила себя быдлом»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/15/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080310221010id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2008/15/29.html
- **Дата:** 2008-03-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

Две недели до апокалипсиса

Людмила Гурченко у братьев Пресняковых играет дьявола

Наша киска читала бы «Вискас»

Рейтинг книг как зеркало читателя

«Груз 200» над Рублевкой

Наша киска читала бы «Вискас»

Балет как битва за урожай

«Золотая маска»-2008 и нацпроект по возрождению сельского хозяйства

Андрей Тарковский. Лариса Малюкова провела исследование и выяснила какие фильмы не снял великий режиссер по вине чиновников

Портрет сверхдержавы

В Перми прошел первый этап конкурса «ТЭФИ-регион-2007»

«Понравилось: опять ощутила себя быдлом»

Наша киска читала бы «Вискас»

В первой тридцатке рейтинга читатель блуждает среди книг «на три темы»: любовь и роскошь, мучительная смерть, политическое манипулирование.

На теме «любви и роскоши» однозначно специализируются женщины-писатели: Оксана Робски, Дарья Донцова, Полина Дашкова. «Ужас и смерть» лучше удается мужчинам: Алексей Балабанов, Сергей Крупенин, Андрей Максимушкин, Дмитрий Черкасов, Дмитрий Глуховский; единственная женщина, затесавшаяся в эту чисто мужскую компанию, — отважная Юлия Латынина. «PR-манипулирование» как в жизни, так и в книгах не имеет ярко выраженного гендерного признака: Анна Дебург, Сергей Минаев.

Интересы читателей распределяются так же, как и пристрастия авторов: женщины интересуются книжками «про любовь». Мужчины — «стрелялками». «Большая политика» сглаживает различия между полами.

Можно увидеть за оценками несколько типов «широкого читателя»-2008.

Эстетствующие выставляют большинство негативных оценок за стиль и идею. Некоторые даже утверждают, что еле одолели 15—20 страниц Робски-Минаева: «Абсолютно небрежный стиль. Главная мысль «жизнь богатых — все можно купить» … Не захотелось тратить время».

Праздно развлекающиеся равнодушны к вопросам стиля — ценят закрученный сюжет и гламурно-скандальные подробности. Истории про Рублевку, Кремль и маньяков они готовы поглощать, будь те изложены хоть в стиле солдатской сказки. И щедро выставляют им «отлично»: «Мне понравилось. В очередной раз ощутила себя быдлом… прикольно, позитивно, интересный финал».

Потребители, ориентированные на новизну, подчеркивают, что читают книги модного автора, потому что «надо быть в курсе», даже если писатель не нравится.

Социологически ориентированные читатели заверяют, что на их выбор влияет актуальность темы: про выборы, массмедиа, Чечню, дифференциацию богатства и бедности нужно знать, ибо это сердце общественной жизни. Их даже не смущает, что язык автора убог, а анализ примитивен: «Муть мутная с политическим душком… тем не менее есть удачные описания информационных кампаний. Ставлю «4».

И, как в любой общественной среде, среди читателей находятся моралисты. Они беспощадны не только к авторам, но и к самим себе: «Иногда думаю, какого черта я беру в руки эту мерзость… Понимаю, что это просто московское, чисто столичное: повестись на какое-то дерьмо...».

Московская высшая школа

социальных и экономических наук

Наша киска читала бы «Вискас»

«Груз 200» над Рублевкой

$1 - 23.8353 руб. | €1 - 36.6921 руб.

Москва. Одиночные пикеты в поддержку Максима Резника у здания Генпрокуратуры

День в истории. 10 марта

Румыния обвинила Украину в нарушении норм международного права

Правительство Сербии предложило президенту Борису Тадичу назначить досрочные выборы в парламент на 11 мая

Тбилиси. Национал-демократическая партия Грузии присоединяется к голодовке оппозиции

Иран выслал шведского дипломата из страны: назревает шпионский скандал

Киевские транспортники грозят забастовкой

Рига. Открыта мемориальная доска российскому императору Петру Первому

Москва. Студенты Гнесинки провели акцию протеста против выселения из общежития

Москва. Молебен о Косово проходит на Триумфальной площади

ЕС: Европейские страны должны быть готовы к борьбе за энергетические ресурсы

Южнокорейский специалист по компьютерным технологиям отстранен от подготовки к полету на МКС

Армения. Власти обвинили 59 человек в организации массовых беспорядков в Ереване

Воронеж. На некогда лучшем предприятии электроники милиция обнаружила подпольный винный цех

Челябинская область. За халатность чиновников осуждены... директор школы и уборщица

Виктор Бут будет добиваться освобождения под залог

США. Перевернулся автобус с морскими пехотинцами: пострадали 23 человека

Посол Белоруссии в США Михаил Хвостов вернулся в Минск

Более 4,5 тысяч человек в западной Англии и Уэльсе остались без света из-за непогоды

Тбилиси. Оппозиционеры продолжают акцию голодовки перед зданием парламента

Съезд ингушского народа обратился к Путину и Медведеву

Киргизия. Начался суд над сотрудниками спецслужб и Минобороны, обвиняемыми в шпионаже

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
