# РУССКИЕ «НАСТРОЙЩИКИ»

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2004/65/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20071121191921id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2004/65/28.html
- **Дата:** 2004-09-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

РУССКИЕ «НАСТРОЙЩИКИ»

«Возвращение»-2004. Наши — снова в конкурсе Венеции

61-я Мостра набирает обороты. Третьего сентября в конкурсной программе состоялась мировая премьера фильма Светланы Проскуриной «Удаленный доступ». Похоже, после прошлогоднего «триумфа русских» директор фестиваля Марко Мюллер подбирал картину, интонационно близкую звягинцевскому дебюту — фестивально-авторское кино, «просветленное» Тарковским и Сокуровым. И работа верного соратника Сокурова Светланы Проскуриной оказалась весьма кстати. Молодой человек (Александр Плаксин) знакомится по телефону с юной особой (Дана Агишева). Телефонный роман позволяет избежать встреч, а значит, не разрушать замков хрупких надежд. Дана Агишева весьма ярко и заметно дебютирует в кино. Пока она — студентка МГУ, но, возможно, успех картины изменит ее судьбу. Как и Александра Плаксина, приехавшего на съемки из Воркуты, но уже поступившего на актерский факультет ЛИТМКа. Рядом с дебютантами опытные актеры Елена Руфанова (блестяще сыгравшая Еву Браун в сокуровском «Молохе») и Владимир Ильин.

В программе «Венецианские дни» — фильм Ильи Хржановского «Четыре». Двадцатипятилетний режиссер дебютировал короткометражкой «Остановка». Сценарий новой, почти автобиографической истории написал Владимир Сорокин. Сюжет: в баре встречаются трое — торговец мясом, настройщик роялей и проститутка. Каждый из них, стараясь произвести впечатление, камуфлируется социально значимым прикидом. Один представляется сотрудником администрации президента, другой — исследователем проблемы клонирования человека, а милая девушка — менеджером по продажам аппаратов, улучшающих настроение. На глазах зрителя «низы» оборачиваются «верхами», стирается граница между игрой и действительностью — в который раз.

Для Ильи Хржановского — сына замечательного режиссера анимационного кино Андрея Хржановского, окончившего Академию художеств в Германии, — важны не визуальные изыски. Чувствуя себя учеником Марлена Хуциева, он не боится зашкаливающего градуса переживаний. Известно, что, посмотрев материал фильма, Сорокин признался, что «впервые почувствовал себя детским писателем».

В роли торговца мясом снялся Юрий Логута, до недавнего времени игравший в «Сатириконе». А настройщика сыграл Шнур — «тихий интеллигентный мальчик с бешеной внутренней энергией», по словам режиссера. Кто не верит в подобное превращение солиста «Ленинграда», пусть сам пойдет и посмотрит. Вот так два российских настройщика — в фильмах классика Киры Муратовой и дебютанта Ильи Хржановского — срифмовались в Венецианской Мостре-61.

«Золотые львы» Венеции доставались нам трижды. В 62-м году главный приз «Иванова детства» открыл миру имя русского гения Тарковского. Спустя почти 30 лет была отмечена «Урга» Никиты Михалкова. В прошлом году Андрей Звягинцев увез сразу двух «Львов»: главного и «за дебют». В одном из интервью директор Мостры Марко Мюллер признался, что не исключает «повторной победы русских».

Лариса МАЛЮКОВА, обозреватель «Новой»

$1 - 24.3391 руб. | €1 - 36.0584 руб.

Нью-Йорк. Международной премии Свободы прессы - за работу в опасных условиях - удостоен главный редактор «Новой газеты» Дмитрий Муратов

СПС: «Юридических оснований для снятия партии с выборов нет»

Студентов заставляют участвовать в акциях «Наших» и «Местных»

УФСБ по Воронежской области озаботилась нарушениями избирательного законодательства

Министр финансов Алексей Кудрин исключает, что его заместитель Сергей Сторчак планировал попытку хищения бюджетных средств

Украина. В донецкой шахте имени Засядько возобновилась добыча угля

Росприроднадзор оценил ущерб от крушения судов в Керченском проливе в 6,5 миллиардов рублей

Москва. На Третьем транспортном кольце и МКАД наблюдаются пробки

Челябинск. Начался суд по делу о доведении до самоубийства 16-летнего курсанта Никиты Самитова

Ингушетия. Власти опровергли сообщение о том, что в Назрани прошла акция протеста, во время которой местные жители сорвали несколько предвыборных плакатов

Воронежская область. За взятку в 15 тысяч глава села заплатит штраф в 100 тысяч

Виталий Вульф стал главным редактором радиостанции «Культура»

Саратовская область. Итоги «сезона гастарбайтеров»

Назрань. Местное население уничтожило все рекламные щиты «Единой России»

Житель Саратовской области растоптал флаг назло чиновникам

Андрей Луговой и «Коммерсант» заключили мировое соглашение

МВД: Каждый седьмой кандидат в депутаты Госдумы представил ложные сведения о доходах, а один из них «спрятал» самолет

Иран будет вести переговоры по ядерной программе со всеми, кроме Израиля

Парламент Дагестана попросил Путина стать национальным лидером

Житель Саратовской области растоптал флаг РФ назло чиновникам

2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
