# ЗАПАДНЫЙ «СЕКОНД-ХЕНД» И РУССКИЙ НОВОДЕЛ

- **URL:** http://novayagazeta.ru/data/2004/46/39.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110904075803id_/http://novayagazeta.ru/data/2004/46/39.html
- **Дата:** 2004-07-01
- **Автор:** Лариса Малюкова

Предугадав результаты конкурса ХХVI Московского международного кинофестиваля, «Новая» в предыдущем номере подробно рассказала о русской программе форума — самом памятном фестивальном впечатлении.

Вот и сэр Алан Паркер, президент жюри, впечатлился, назвав «Своих» Дмитрия Месхиева (три из пяти главных наград) — не только победителем фестиваля, но и «одним из лучших фильмов, которые видел за последнее время».

Театрализованная киноинсценировка Владимира Машкова «Папа» получила Приз зрительских симпатий. Конкурентом «Своим» оказалось «Время жатвы» Марины Разбежкиной — мастерицы документального кино (приз ФИПРЕССИ). В игровом дебюте режиссер предприняла эксперимент поэтического рассматривания истлевшего бытия. Тося Гусева — первая комбайнерка района. За что и получает по заслугам… переходящие Красное знамя (вместо вымечтанного ситца). Жизнь превращается в сакральное служение кумачу (иначе нельзя, а то мыши — враги народа — сожрут знамя). Не спасает языческое поклонение знамени, забравшему в жертву личное счастье Тоси. Муж-красавец — безногий инвалид на тележке — тихо спивается. Реалии соцсоревнования сгущаются в мистический триллер.

Режиссер и блистательный оператор Ирина Уральская высматривают в необозримом микромире крестьянского быта поэтические рифмы. Подчас фильм грешит чрезмерной картинностью изображения (каждый кадр может быть помещен в рамку и… в красный угол избы, где живет жадная до красоты Тося). Зато возникает редкий жанр: документальная хроника тайных страхов, надежд, чувств. Это киностихи о времени совсем пропащем, о людях, «настолько покинувших нашу память, что не возвращаются даже в наши сны».

Кому-то мое мнение покажется парадоксальным, но думаю: любой из трех российских фильмов мог быть назван лучшим в конкурсе. Выбор зависел от вкусов членов жюри. Что же касается других наград, то место эстонского «Бунта свиней» (спецприз жюри «Серебряный Георгий») могла по праву (или по случаю) занять любая другая конкурсная картина.

Важней задуматься над тем, почему же именно российские фильмы оказались неоспоримыми лидерами. И не спешить с аллилуйей безусловному триумфу российского кино. Дело-то в другом: планка конкурса оказалась ниже пояса. Оговорюсь: в основном конкурсе, за исключением американской «Иной лояльности», не было ни одного очевидного прокола. Все западные картины достойны как минимум оценки удовлетворительно. И как максимум… удовлетворительно с плюсом. Каждый из фильмов подобного уровня мог бы оказаться в программе Берлина или Венеции. Однако, в отличие от этих форумов, в программе Московского феста не было ни одной картины на оценку «отлично», опытов авторского безумства, шокирующего эстетического эпатажа, эстетического прорыва.

Фильмы нынешнего конкурса могли быть сняты сегодня, позавчера или полвека назад. В них отсутствует не только момент эстетической новизны, но и ток времени. Это как приличный секонд-хенд: вещи практически новые, но мама ходила в таких же. Конкурс прочертил несложные тематические рефрены: путь одиночества и комплексы человека произрастают из детства: «Биография Бена», «Лето Ольги». Комплексы стран — из пересмотра прошлого: «Бунт свиней», «Национальная бомба», «ООО Португалия», «Кожа земли», «Тяжело и безнадежно». Комплексы семьи — из тоскливой чеховской неспособности слышать другого: «Детали», «Разговоры с мамой». Картины эти нельзя назвать плохими, но кадры их не превращаются в наши размышления и переживания. А фильмы ведущих режиссеров мира разных поколений: от Альмодовара до Ким Ки-дука, от Триера до Андерсона по-прежнему пролетают над нашим гнездом, в лучшем случае делая кратковременную посадку лишь для спецпоказов в Информационной программе.

«За державу обидно». Тем более обидно, что Московский фестиваль в самом деле набирает обороты, превращаясь в форум класса «А». Кстати — об оборотах. Среди главных тенденций фестиваля — его стремление к макромегалии. Конкурсы размножаются на глазах, теряя в качестве. Но жизнь показывает, что ленинский призыв к «лучшему меньшему» не теряет былой актуальности. 27 фильмов двух программ можно было бы присобрать в одну, вполне приличную. Если звезды режиссуры не спешат отдавать свои творения ММКФ, следует пересмотреть его принцип отбора. Делать ставку на открытие: на молодых режиссеров, на молодые, не засвеченные кинематографии: ту же Албанию, Таиланд.

Самые справедливые призы получили актеры. Мерил Стрип — «За покорение вершин актерского мастерства и верность принципам школы Станиславского». Тут все по Хармсу: мы и так знали, она — лучше всех. А теперь знаем точно: она лучше всех. Далеко не юная аргентинская актриса Хина Зорилья отмечена за роль в «Разговорах с мамой». Она сыграла искрометный парафраз образа Люси Купер из нашумевшей в свое время мелодрамы «Дальше — тишина». Обойденный «Кинотавром» Богдан Ступка (его работа в «Водителе для Веры», вне всяких сомнений, была лучшей) наконец-то по праву вознагражден. Интервью с этим актером читайте в ближайших номерах «Новой».

Лариса МАЛЮКОВА, обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.0604 руб. | €1 - 41.3762 руб.

ДЕЛО ПОЛИТКОВСКОЙ. Следственный комитет предъявил обвинение Дмитрию Павлюченкову

В Парке Горького открыта воссозданная скульптура «Девушка с веслом»

Четверо боевиков уничтожены в ходе спецоперации в Кабардино-Балкарии

Испытание российской баллистической ракеты «Тополь» прошло успешно

В музее-заповеднике «Коломенское» проходит фестиваль реконструкторов «Времена и эпохи»

Новая транспортная развязка открыта в Москве

В Государственном музее изобразительных искусств им. Пушкина открывается выставка Сальвадора Дали

В Чили разбился военный самолёт с журналистами на борту, погиб 21 человек

В Нижнем Новгороде задержали двух подростков в полицейской форме, которые пытались сжечь приемную одного из местных депутатов

На Приморье надвигается мощный тайфун, объявлено штормовое предупреждение

Женщина и ребенок ранены в ходе спецоперации в Кабардино-Балкарии

В России проводятся акции памяти жертв терактов

Янукович заявил, что вопрос об объединении «Нафтогаза» и «Газпрома» не рассматривается

Из-за крупного природного пожара в Калифорнии эвакуированы тысячи жителей

В пятницу на антиправительственных демонстрациях в Сирии погибли 18 человек

Сотрудники дорожной полиции пытаются препятствовать мотопробегу байкеров

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
