# «Яд всегда оставляет след». Через считаные часы состоится сенсационная мировая премьера документальной картины «Навальный»

- **URL:** https://novayagazeta.ru/articles/2022/01/25/iad-vsegda-ostavliaet-sled
- **Дата:** 2022-01-25
- **Автор:** Лариса Малюкова

## «Яд всегда оставляет след»

## Через считаные часы состоится сенсационная мировая премьера документальной картины «Навальный»

Это фильм-сюрприз основной программы фестиваля независимого кино в Санденсе (Sundance Film Festival). В «разоблачительном триллере», как именуют его авторы, рассказывается об отравлении политика, его лечении и возвращении в Россию.

Канадского режиссера Даниэля Роэра («Когда-то были братьями: Робби Робертсон и The Band» о создании знаменитой фолк-рок-группы) с Навальным познакомил Христо Грозев, журналист-расследователь издания Bellingcat (по решению Минюста России Bellingcat включен в реестр СМИ, выполняющих функции «иностранного агента»).

Он предложил съемочной команде Роэра заняться доктриллером про одну из операций вооруженного формирования Вагнера. Когда работа уже началась, Грозев переключился на поиск предполагаемых отравителей Навального. И документалисты не упустили своего шанса. Они не выключали камеру, когда о своем предположении расследователь сообщил по телефону Алексею Навальному.

Навальный согласился стать героем фильма. Его снимали постоянно. Сначала Мария Певчих (одна из продюсеров фильма) с айфоном, потом канадские документалисты. Снимали процесс лечения и восстановления, первую встречу Грозева и Навального в Германии примерно через три месяца после отравления, снимали в реальном времени расследование о попытке убийства, звонки Навального и разговоры с предполагаемыми отравителями.

Режиссер рассказывает, что монтировал фильм из почти 500 часов отснятого материала.

Снимали кино про кино: как создавался триллер про дворец Путина. Среди материалов — много разговоров с Навальным. Съемки продолжались до момента задержания политика по возвращении в Москву в январе. «Последний раз съемочная группа была со мной в тот момент, когда на погранконтроле люди в форме сказали мне: «Пройдемте», — написал в инстаграме политик.

Самым неожиданным и шокирующим моментом для Роэра, по его признанию, было принятие Навальным решения связаться с людьми, ответственными за его отравление, и поговорить с ними. Режиссер решил, что это всего лишь любопытный поворот для картины и у Навального ничего не выйдет. Пока шел разговор с гипотетическими киллерами, Роэр не понимал ни слова, но по изумленным лицам русских коллег «все понял». Когда выключили камеру, он осознал, что снял самые бесценные кадры в своей жизни и надо их любой ценой сохранить.

Поддержите нашу работу!

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68

Они продумали протоколы безопасности и тщательно им следовали… вплоть до сегодняшнего дня большой премьеры. «Теперь это больше не «государственная тайна», — мрачно шутит автор фильма, слоган которого «Яд всегда оставляет след».

CNN Films и HBO Max объединились для приобретения фильма, который будет показан в Северной Америке на CNN, а затем станет доступным на потоковых сервисах HBO Max и CNN +.

Для российских зрителей этот фильм будет не такой новостью, как для громадной зарубежной аудитории (видео «Я позвонил своему убийце» только на российском YouTube посмотрели почти 30 миллионов раз), но и их ждут сюрпризы, неожиданные телефонные переговоры, откровенные признания. Даниель Роэр говорит, что его герой — смелый и противоречивый герой — находится на грани того, чтобы пожертвовать собой, чтобы провести реформы на своей родине.

«Мы очень рады, что «Навальный» будет показан на фестивале в этом году, — заявила Табита Джексон, директор фестиваля «Сандэнс». — Когда мы увидели фильм в начале осени, сразу поняли, что хотим его и будем ждать это захватывающее кино в настоящем времени. Бесстрашные журналистские расследования, убедительный главный герой, говорящий правду власти, — все прекрасно смонтировано, срежиссировано и спродюсировано. Получился своевременный научно-популярный триллер, в котором речь идет о самых высоких ставках свободы самовыражения… Смелое противостояние несправедливости с помощью кинематографического повествования было заложено в ДНК «Сандэнса» с момента его создания. Я и моя команда не можем себе представить премьеру этого фильма на каком-то другом фестивале.

Мы очень рады, что зрители «Сандэнса» первыми увидят наш фильм и станут свидетелями невероятного мужества Алексея Навального».

Премьера фильма совпала с пиком напряженности в отношениях между США и Россией и, безусловно, добавит пороха в этот костер.

Несколько недель назад Алексей Навальный опубликовал пост в инстаграме с грустной шуткой о том, что в тюремной библиотеке нет подписки на HBO Max.

Поддержите нашу работу!

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68
