# Мы — «Мемориал». Верховный суд РФ окончательно ликвидировал «Международный Мемориал»* — молодые российские аниматоры выпустили живые открытки в его поддержку. Премьера

- **URL:** https://novayagazeta.ru/articles/2022/02/28/my-memorial
- **Дата:** 2022-02-28
- **Автор:** Лариса Малюкова

## Мы — «Мемориал»

## Верховный суд РФ окончательно ликвидировал «Международный Мемориал»* — молодые российские аниматоры выпустили живые открытки в его поддержку. Премьера

Кажется, нынешним молодым в России заткнули рот. На улицу с протестом не выйдешь. Журнал вольный на кафедре не выпустишь. Даже маленькую антивоенную акцию разогнали на Пушкинской, участников сажали в автозаки. Выражать свою позицию и то небезопасно. Постепенно привыкаем.

Но, несмотря на…

Наши мультипликаторы, узнав о ликвидации Международного историко-просветительского общества «Мемориал»*, решили отреагировать чем-то большим, чем пламенный отзыв в фейсбуке.

Они объединились и придумали собрать анимационные ролики в одну цепь, маленький альманах.

Анна Романова и Семен Куликов одушевили первый скетч. В течение трех недель появились все остальные ролики. Каждый выбирал из списка или придумывал слово-ассоциацию и создавал его визуальный образ.

Общее прошлое накатывает чернильными пятнами и исчезает. Свобода (попытка растянуть клаустрофобический квадрат). Судьба (опустевшие вешалки на стене). Помощь. Память (тени исчезнувших в ГУЛАГе поколений обнимают нас). Время. Страх. Репрессии (черные мазки черных воронков закручиваются в кровавые лопасти мельниц). Юрий Дмитриев. Возвращение имен. Соловецкий камень. Правозащита (проволочный человек тянет, не отпускает, вытаскивает другого). Сопротивление (связано, задушено). Действие. Лица репрессированных. Большая горящая буква М плывет по реке памяти…

Коллекция роликов. 23 участника проекта. Молодые аниматоры, режиссеры, художники, звукорежиссеры — из ШАРа, ВГИКа, Цеха анимации, «Союзмультфильма».

Поддержите нашу работу!

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68

Лауреаты всевозможных фестивалей и дебютанты. Ролики разной степени сделанности, качества. Анимация требует долгой и кропотливой работы. А реагировать нужно быстро.

Нарисовали, одушевили, смонтировали, озвучили. Все на энтузиазме. Творчество и активизм. Чтобы как-то пережить душное время, поддержать друг друга и людей, которые продолжают пробуждать коллективную память. Не молчать.

Спасибо вам.

### * «Международный Мемориал» ликвидирован в России по решению суда. Ранее он был включен в реестр «иноагентов».

Поддержите нашу работу!

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68
