# Оркестр одинокого цирка

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/018/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110223134217id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/018/24.html
- **Дата:** 2011-02-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

Друзья говорили: «Почему, глупый немец, ты делаешь это кино?»

Фильм Кирилла Туши «Ходорковский» стал сенсацией Берлинского кинофестиваля...

Те же буквы, но другие ларьки

Новый порядок установки уличных киосков может уничтожить систему распространения прессы в столице...

Прицельный огонь по «Гнезду глухаря»

Бардовский клуб закрыт по требованию пожарников на 15 дней

Юрий Гейко. Универсал с пробегом

Публикуем отрывки из книги, которая поможет вам «стать умнее на дороге»...

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

Вышла новая книга Игоря Иртеньева

Турецкий режиссер напомнил о нашей любви к итальянскому кино

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Мой пиратский сундучок

Слишком яркое открытие

Прокуратура выкорчевывает ПНИ?

Растет стоимость услуг Дерипаски российскому народу

Письмо председателя Совета директоров ЗАО «Национальная Резервная Корпорация» Александра Лебедева — председателю правительства России В. В. Путину

Семь с половиной минут

Погибшие погибли сами

На сайте госзакупок повесили всех собак. Города Астрахани

Байкал отправляют в орбиту урана

«Больше ума на гектар пашни»

Ловкий финт с Министерством юстиции

Друзья говорили: «Почему, глупый немец, ты делаешь это кино?»

Те же буквы, но другие ларьки

Прицельный огонь по «Гнезду глухаря»

Объявление для читателей

Юрий Гейко. Универсал с пробегом

«Ясно, что нынче протест вырывается только из женских грудей…»

Слушается дело об украденной жизни

Реальные тиражи глянцевых журналов

«Мне не стыдно, что я работала поваром. Повар хотя бы может быть честным человеком»

За апокалипсис ответили

Имитация выхода в открытый космос

Город высокого напряжения

Оркестр одинокого цирка

Театр песни Елены Камбуровой. Из раннего

Театр, цирк и бесконечная дорога, прощания и встречи. На каждых подмостках мы оставляем кусочек нашей души. Для того чтобы на новом витке жизни вернуться и вспомнить, и спеть, и сыграть еще раз.

В основе нового спектакля — песни из репертуара Елены Камбуровой 60-х — начала 70-х годов, его авторам и исполнителям захотелось понять, что побудило Художника выбрать стихи именно этих поэтов, и не в те ли времена появился образ Грустного клоуна?

Грустный клоун должен петь, смеяться, плакать, умирать и опять жить. Мы прощаемся со старым шапито, чтобы сказать «здравствуй» новым аренам. Вспомнить все самое важное. Еще раз спеть вроде бы хорошо знакомое и вдруг неожиданно новое.

«Оркестр одинокого цирка» — премьерный спектакль о расставании и новых надеждах в театре народной артистки Елены Камбуровой в постановке Александра Марченко. 20, 21 и 22 марта

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.2859 руб. | €1 - 39.6795 руб.

Прослушка из СИЗО. О чем подсудимая по делу об убийстве Станислава Маркелова и Анастасии Бабуровой говорила с оперативниками

Уволен замдиректора ФСБ

Две крупные антитеррористические спецоперации, идущие сейчас в Кабардино-Балкарии, замаличвает местное телевидение. Уже есть убитые и раненые, задействованы военные вертолеты

Евгению Чирикову обвиняют в жестоком обращении с детьми

Активист арт-группы «Война» Леонид Николаев будет отпущен из тюрьмы под залог

РФ пока не намерена эвакуировать дипломатов из Ливии

Группа российских фоторепортеров пропала в Ливии

Процесс по делу Маркелова и Бабуровой. Адвокаты обвиняемых кричат в зале суда, а судья все-таки признал протокол опознания Тихонова одним из свидетелей допустимым доказательством

Краснодарский край. Судебные приставы не стали выселять семью Попхадзе

Глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина прогнозирует замедление темпов инфляции в стране во втором полугодии

Самолетам МЧС РФ разрешено сесть в Триполи

Граждане России Артём Бреус и Иван Гапонов не признают своей вины в ходе заседания суда в Минске

Процесс по делу Маркелова и Бабуровой. Показания свидетелей заслушивают с помощью аудиоконференции: их голос изменен

Неизвестный мужчина устроил сегодня стрельбу в торговом центре «Пассаж» в Иркутске

Россиян из Ливии будут эвакуировать самолетом и паромом

Россияне смогут продавать машины с номерами и не тратить время на перерегистрацию

Второй день процесса по делу Станислава Маркелова и Анастасии Бабуровой. Судья сделал уже два предупреждения адвокату обвиняемых

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
