# Одним факсом

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/036/03.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110413193427id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/036/03.html
- **Дата:** 2011-04-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

Ректор Санкт-Петербургской государственной консерватории им. Н.А. Римского-Корсакова Сергей Стадлер отправлен в отставку после визита московских ревизоров

Протечки в консерватории

Чиновники из Министерства культуры в ходе проверки в учреждении недосчитались 270 млн рублей. Как выяснили ревизоры, больше половины этих денег — свыше 160 млн рублей — ушли на надбавки к зарплате и на командировки без служебной необходимости.

О том, что в старейшем российском музыкальном вузе обнаружены серьезные финансовые злоупотребления, «Новая» уже рассказывала ( см. № 13 от 07.02.2011 ). В декабре прошлого года и в феврале нынешнего городская прокуратура возбудила два уголовных дела по фактам «мошенничества в особо крупных размерах» в консерватории.

Выяснилось, что в декабре 2009 года руководство учебного заведения заплатило около 7 млн рублей за комплексные программы и технические средства для автоматизации вуза. С фирмой ООО «ТелеЛифт» рассчитались спустя три дня, подписали акт выполненных работ, но результата так и не увидели. Накануне новогодних каникул Петербургское следственное управление заинтересовалось этой историей. А после праздников — другой.

В апреле 2010 года СПбК и ООО «ОлимпСтрой» договорились об аварийном ремонте крыши. На нее пустили еще 7 млн рублей. В августе кровлю приняли и оплатили. А в ноябре она дала протечки. К февралю талые воды с крыши и вовсе залили памятник федерального значения (1896 года постройки) вплоть до второго — первого этажей (здание разной этажности пострадало везде по-разному. — Н. П.). Затопило несколько залов, более 40 аудиторий, читальный зал и библиотеку, где хранятся уникальные собрания сочинений Бородина, Дунаевского, Римского-Корсакова, рукописные нотные тетради Мусоргского и Глинки, дипломные работы Чайковского, Прокофьева, Шостаковича. Эксперты предварительно оценили ущерб в десятки миллионов рублей. А следователи возбудили второе дело. По версии, которая сейчас отрабатывается ими, есть значительные расхождения в объеме работ, заявленных к оплате и фактически выполненных, — примерно на 6 млн 300 тысяч рублей.

Всего в СПбК только на различные ремонтные работы в минувшем году израсходовали не менее 70 млн рублей. Однако в декабре прошлого года руководитель вуза Сергей Стадлер пожаловался в прокуратуру: «Деньги потрачены, а работы не сделаны или сделаны плохо, не все и не в том объеме. Средств на ремонт катастрофически не хватает…» В феврале ректор попросил Правительство РФ и премьер-министра выделить еще 3,5 млрд рублей на то, чтобы наконец привести в порядок здание консерватории, которая в 2012 году отметит 150-летие. Просьбу Стадлера поддержала губернатор Петербурга Валентина Матвиенко, лично обратившись к Владимиру Путину. В ответ правительство отправило в консерваторию проверяющих из Министерства культуры — специалистов контрольно-ревизионного отдела департамента экономики и финансов во главе с его начальником Еленой Калашниковой.

Московские ревизоры пришли к выводу, что в 2009 — 2010 гг. руководители СПбК допустили финансовые нарушения на общую сумму 270 млн рублей (это половина годового бюджета вуза).

Комиссия обнаружила немало новых нарушений: 160 млн рублей неправомерно выплачены в качестве надбавок сотрудникам с формулировкой: «За работу в особо ценном объекте» (который, напомним, не уберегли от грандиозного потопа). Около 1 млн рублей потрачено на командировки ректора и персонала СПбК «без служебной необходимости и оформления отчетов по ним». Еще московские контролеры не отыскали в консерватории оборудования, значащегося на балансе, на 44 млн рублей. А также недосчитались более 4 млн рублей арендной платы и денег за коммунальные услуги от арендаторов. Заодно узнали, что около полумиллиона рублей арендной платы не дошли до бюджета, а 3,3 млн оказались неправильно оформленными.

Распорядителями денежных средств (с правом первой подписи) в отчетный период были ректор консерватории Сергей Стадлер и первый проректор Сергей Смолянинов.

Как сообщила «Новой» заместитель директора департамента образования Министерства культуры Александра Аракелова, 4 апреля министр культуры Александр Авдеев подписал приказ об увольнении Стадлера с должности ректора петербургской консерватории. Документ в этот же день отправили в вуз по факсу.

— Приказ мы получили по факсу — мне кажется, так не делается, — в телефонном интервью «Новой» возмутился Стадлер. — Зачем собирать конференции коллектива, устраивать выборы, если главу консерватории можно уволить одним факсом? Кроме того, 3 апреля, после разговора с министром, у меня очень сильно поднялось давление, сейчас я нахожусь в больнице. Так что этот документ незаконен: у нас, как известно, больных людей не увольняют.

Сергей Стадлер готовится оспорить приказ министра в суде.

Между тем, как сообщили «Новой» в Следственном управлении, в конце февраля материалы обоих уголовных дел по фактам мошенничества в консерватории объединили в одно производство и передали из районного следственного отдела в Главное следственное управление СК РФ по Петербургу для дальнейшего расследования. Обвинение по делу может быть предъявлено уже в апреле.

P.S. Когда верстался номер, стало известно, что Минкультуры временно отозвало свой приказ об отставке Сергея Стадлера — по причине его болезни. Пресс-секретарь ведомства Наталья Уварова пояснила «Новой»: «Приказ об освобождении Стадлера от должности министр подписал 4 апреля. О готовящемся решении заранее сообщил ректору в личной беседе. В день выхода приказа Стадлер заявил, что взял больничный. Учитывая это обстоятельство, в соответствии с действующим законодательством приказ будет отменен. Но Александр Авдеев не намерен отменять свое решение об увольнении ректора».

собкор «Новой газеты»

Другие материалы по региону: Санкт-Петербург

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.1145 руб. | €1 - 40.7604 руб.

ГОСЗАКУПКИ. «Мерседес»-невидимка для правительства Свердловской области

МИНСК. 12.04.11. Возложение цветов у станции метро «Октябрьская» (ФОТОРЕПОРТАЖ)

Задержаны подозреваемые в причастности к теракту в Минске

На полигоне в Псковской области в результате взрыва погибли четверо военнослужащих

В 2012 году из общественного транспорта Москвы будут убраны все турникеты

Около 500 тысяч человек сбежали из Ливии за время конфликта

Новое происшествие во Владикавказе

За празднование Дня космонавтики полиция задержала 7 человек

В Москве горит офисное здание на территории мясокомбината

Ввод единого проездного в Москве перенесён на год

Лукашенко утверждает, что теракт в Минске раскрыт

ГОСЗАКУПКИ. Еще одна ванна и дорогие часы для ФСО

В столице Северной Осетии может обрушиться 200-метровая телевышка

Пострадавшие при теракте в минском метро россиянки вечером отправятся домой

Два крупных ДТП произошло во Владивостоке

Пять человек погибли в столкновении между полицией и военными в Йемене

Краснодар. Задержан начальник городского Управления жилищного хозяйства

У Хосни Мубарака случился сердечный приступ во время допроса в прокуратуре

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
