# Служебный римейк

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2011/027/38.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110321012604id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2011/027/38.html
- **Дата:** 2011-03-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

На экранах «Служебный роман. Наше время». Его авторы перенесли действие пьесы Эльдара Рязанова и Эмиля Брагинского «Сослуживцы» в современность

Главный дефицит в нашем кино – не деньги – как думают некоторые. Кинематограф буквально задыхается в отсутствии идей. И когда их свежих, так сказать новорожденных – нет как нет, продюсеры хватаются за «лежалый товар». Старый конь прокатной борозды не испортит. Надо только подпругу ночным освещением снабдить, седло - от Bentley, подковы стразами украсить… И побежит бренд, как миленький, по экранам, сшибая гривой кассу.

Слово «бренд» произошло от древнескандинавского «brandr», которое переводится, как «жечь, огонь». Так называли тавро, которым владельцы скота помечали своих животных. Проще говоря, бренд – это огненное обещание руки и кошелька.

Словосочетание «Служебный роман», хотите или нет, «зажжет» в вашей памяти родные лица сослуживцев, сроднившихся с обликом Фрейндлих и Мягкова, Ахеджаковой, Немоляевой и Лазарева. Все это для поколения «отцов», а «детям»… для них существует понятие ребрендинг. Как объясняют продвинутые сайты, в обновление бренда следует «вносить свежие эмоции и идеи, расширяя аудиторию, делая его актуальным… а главное – эффективным».

«Служебный роман. Продолжение» Сарика Андреасяна – эффективный коммерческий продукт широкого пользования. Обращен к разным целевым аудиториям. Лояльные «старшие» порадуются за жизненность мифа о превосходстве любви над деньгами и карьерой (хотя бы на экране). Юные «потребители», в ночных караоке с удовольствием поющие песни Антонова и Петрова, «ждут перемен», хотя бы в области ребрендинга. И создатели фильма для них коллекционируют на экране эти перемены в жизни офисного планктона. Вместо микрокалькуляторов и радиол - IPhonы и прочие гаджеты, вместо домашней вечерники – корпоратив в Турции. Калугина перемещена с допотопной Волги в Bentley. Да и компания ее занимается не неведомо чем, а экспертизой и рейтингами.

Как настоящий коммерческий продукт фильм до неприличия напичкан продактплесмейнтом. В некоторых эпизодах авторы просто забывают о действии. «Отвлекаются», к примеру, на рекламный клип бренди «Киновский». Без этого янтарного нектара и у Новосельцева голова от любви вряд ли закружилась. Сюжет сопровождают: туристическая компания «Алекс тур», Трансаэро, Avon, компания такси «Командир» и витамины Мульти-табс. Остается порадоваться за съемочную группу… И фильм сняли, и попутешествовали на славу, и выпили, и отдохнули, и подлечились.

Сама Людмила Калугина в исполнении ломкой Светланы Ходченковой с самого начала – красотка, даже без макияжа. Странно даже, куда мужчины смотрят. Суховата, отформатирована по офисному канону – да. Но долго ли такую… апгрейдить? Да и к чему? Скромняга Новосельцев (папу с двумя дочками вместо двух мальчиков играет Владимир Зеленский) ее и так полюбит.

Фильм не лишен обаяния, остроумия особенно в сценах, досочиненных авторами. В частности, в эпизоде презентации рейтинговой компании, когда все сослуживцы Калугиной встают плечо к плечу, чтобы защитить «честь фирмы» и шефини. Хорош Павел Воля в роли секретарши Верочки… превратившейся в кокетливого модника менеджера Вадика, мечтающего стать модельером.

В сценах и диалогах, «перешитых» из старого кино (под хрестоматийную музыку Андрея Петрова) герои выглядят неубедительно. Словно, кто-то невидимый велит им разыгрывать сценки из «Большой разницы», пародирующей «Служебный роман».

Кинематографисты массовым порядком пустились в кросс по местам не боевой, но зрительской славы советских хитов. На них устроена настоящая облава.

Переэкранизрованы или «сиквелированы» «Ирония судьбы…», «Карнавальная ночь», «Королева бензоколонки». Сняты провальные «Возвращение мушкетеров» и «Человек с бульвар капуцинок» (фильмы имеют на киносайте IMDB постыдные рейтинги соответственно 2,3 и 2,7 из 10). На выходе телевизионная "Бриллиантовая рука 2" с Светлаковым. Запланирована «Москва слезам не верит 2». Телеивизионщики тоже не дремлют, то «Офицеров» на свой мыльный лад переделают, то на заокеанского «Доктора Хауса замахнутся, да и перелатают его по-нашески в «Доктора Тырсу».

А действительно, к чему нам новое кино? Зритель все равно на него не ходит. Давайте переснимать старое. И начнем с «Броненосца «Потемкин». Нет… Еще раньше. С «Понизовой вольницы», самого первого нашего фильма. И назовем его «Стенька Разин. Наше время».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.4763 руб. | €1 - 40.0633 руб.

В результате несанкционированного парада Святого Патрика в Москве задержаны 5 человек

В Москве скоропостижно скончался депутат Госдумы от фракции КПРФ Виктор Илюхин

Создана карта радиации, куда люди отправляют данные с персональных дозиметров

Ещё 80 россиян прилетели домой из Японии

Израиль обстрелял сектор Газа в ответ на запуск 50 ракет по своей территории

Жители Бенгази покидают город

Красноярским семьям предлагают за деньги отказаться от очереди в детсад

Судьи, уволенные за пособничество бандитам из Кущевки, восстановлены на работе

В Москве полиция сорвала пикет против военного вмешательства в события в Ливии

Вячеслав Дацик переведён в «Кресты»

На реакторах АЭС в Фукусиме удалось снизить температуру

Новые столкновения произошли в Йемене

Новая редакция закона «Об образовании» уже этим летом будет представлена педагогам

Ракета «Булава» и АПЛ «Юрий Долгорукий» будут приняты на вооружение осенью

В Японии снова зафиксированы подземные толчки

Войска Каддафи напали на пригороды Бенгази

Нападение боевиков на Южный Судан унесло жизни 69 человек

18 марта 2011, пятница

Главы России и Польши посетят Катынь в годовщину авиакатастрофы Ту-154

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
