# Афиша

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/015/22.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110216124229id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/015/22.html
- **Дата:** 2011-02-11
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

Александр Зельдович: Несколько книжек — это страна

В программе «Берлинале-2011» — футуристический кинороман «Мишень», сооруженный Александром Зельдовичем и Владимиром Сорокиным с симфоническим сопровождением Леонида Десятникова...

Беседовала Лариса Малюкова

«Всем, кто бережет свои корни и верит в крылья»

В Музее на Поклонной горе открылась выставка Джанны Тутунджан...

Просперо с острова Крым

Русская «Буря» Деклана Доннеллана: премьера сыграна в Париже...

За полчаса до Нового года

В «Современнике» разыграли комедию про нас

Средство от депрессии

В прокат вышел пародийный боевик Мишеля Гондри «Зеленый Шершень»

«Прощалки» с надеждой

Как поговорили Владимир Владимирович с Владимиром Владимировичем...

Теленеделя с Ириной Петровской

Ядерные бури в стакане эпохи

Александр Миндадзе, автор фильма «В субботу», вошедшего в конкурсную программу Беринского кинофестиваля, — в интервью «Новой»

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Зачем Ковальчуку акции Первого

Честным милиционер был недолго

Бюджет расплачивается за зеленые звезды и чекистов-управдомов

Академик РАН Юрий Пивоваров: «У России как будто ампутировано будущее»

Вывоз «Российского капитала»

Церковь присоединяет к себе государство

Всеволод Чаплин: Очень хорошо, что общественность взволновалась

Модернизация, режим — больничный

Обязательные уроки лжи

Лечим рак дыркой от бублика

Александр Зельдович: Несколько книжек — это страна

«Всем, кто бережет свои корни и верит в крылья»

Просперо с острова Крым

Шоу должно продолжаться

За полчаса до Нового года

Средство от депрессии

«Прощалки» с надеждой

Почему могут подорожать автомобили российского производства?

Ядерные бури в стакане эпохи

Стенограмма заседания Тверского суда по «делу Яшина»

Железная хватка «Берлинале»

Алла Киреева может считаться молодым художником: она начала рисовать всего несколько лет назад, когда дочери подарили ей на день рождения графический планшет. Четвертая выставка молодой художницы открывается в день ее 78-летия в галерее «Артефакт» (Пречистенка, д. 30/2). Жена поэта Роберта Рождественского до своей арт-карьеры была известна как литературовед, литературный критик и консультант фотопроектов своей дочери, фотохудожника Екатерины Рождественской. Но две выставки Аллы Киреевой в Москве (в галерее «Артефакт» и в ЦДХ) и одна в Петрозаводске показали, что у молодой художницы есть своя художественная идея.

В Центре современного искусства «Винзавод» в цехе Белого и Красного открывается выставка победителей третьего Всероссийского ежегодного фотопроекта «Лучшие фотографии России». Цель — показать жизнь страны через фотографию. Снимки должны быть сделаны в России в течение последнего года. Было прислано 26 546 снимков, отобрали 365 фотографий, они составили выставку и альбом.

Певица Вера Сажина (аккордеон, вокал) вдохновляется шаманскими традициями разных народов, фольклором Русского Севера. В China-Town-Cafe она представит новый альбом, в записи которого принимали участие многие представители московского андеграунда , которые поднимутся на сцену в качестве специальных гостей и сыграют вместе с Верой. Она окончила психологический факультет МГУ, много лет работала в больнице. С середины 80-х выступает в авангардных музыкальных проектах, с начала 90-х участвует в выставках современного искусства. Вера сочетает авангардный вокал с чтением стихов и собственными песнями под аккордеон.

В Центре Мейерхольда — гастроли японского театра «Chiten» из Киото . В Японии «Читен» знаменит как приверженец театрального авангарда и инноваций, пытающийся реконструировать смыслы через бережное отношение к драматическому тексту. Труппа стремится создавать живой, эмоциональный театр, где слиты воедино слова, свет, звук, сценография и тело человека. В Москву «Читен» везет «Дядю Ваню» и «Вишневый сад».

Начало в 19.00. До 17 февраля

В Музее изобразительных искусств имени Пушкина — выставка «Шедевры Северной готики и Ренессанса», включающая живопись, скульптуру и художественную мебель из коллекции вице-президента Ассоциации международных антикваров Михаила Перченко . Жемчужина коллекции — «Портрет Иоганна Фридриха Великодушного, курфюрста Саксонского» Лукаса Кранаха Младшего 1547 года. Ярко представлен период, получивший название «нидерландский маньеризм» XVI века. Вторая часть экспозиции — собрание расписной полихромной алтарной скульптуры из Нидерландов, Словакии, Франции, Испании, Германии и Австрии.

В Концертном зале Российской академии музыки имени Гнесиных с симфоническим оркестром Павла Когана выступят Екатерина Мечетина (фортепиано) и Сергей Антонов (виолончель). В программу, входящую в цикл «Романтические концерты», включены «Бурлеска» для фортепиано с оркестром Рихарда Штрауса, Первый фортепианный концерт Листа и виолончельный концерт Дворжака. В обширном репертуаре Мечетиной — более тридцати концертов для фортепиано с оркестром и множество сольных программ. Антонов — стипендиат Фонда Ростроповича, студент аспирантуры в американской Школе музыки Хартта (Hartt School of Music).

В лектории Политехнического музея открывается второй экологический кинофестиваль «ЭкоЧашка». В рамках фестиваля — ЭкоЗавтраки в кафе ExLibris, дневные и вечерние кинопоказы, встречи с режиссерами, экоярмарка и детская программа. Откроет фестиваль фильм «Мусорные мечты» (США), посвященный мусорным городам-спутникам Каира. Фильм «Как я купил лес» рассказывает о человеке, который в школьные годы стал хозяином тропических джунглей, а через двадцать лет решил узнать, что стало с его лесом. В воскресенье — три тематические программы короткометражного кино. Темы дискуссий: «Экопиар в социальных сетях», «Автономная электроэнергетика в России», пройдут мастер-классы по экологическому предпринимательству. Детям — экологические мультфильмы.

До 20 февраля; www.ecocup.ru

В рамках конкурсной программы фестиваля «Золотая маска» московский театр «Геликон-опера» показывает «Любовь к трем апельсинам» в постановке Дмитрия Бертмана . Опера молодого Сергея Прокофьева по сказке Карло Гоцци сулит бездну хорошего настроения, которое композитор умел создавать себе и другим, несмотря ни на что. Так же поступает и театр «Геликон», продолжая спор с судьбой за свое стоящее в строительных лесах здание на Большой Никитской улице.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.2735 руб. | €1 - 39.6802 руб.

Пресс-атташе Хамовнического суда Наталья Васильева заявляет об оказании на ее семью давления

Родственников погибших в результате ДТП с участием автомобиля кортежа министра МВД Нургалиева не допускают к материалам проверки. В возбуждении уголовного дела отказано

21 февраля начнется суд по делу об убийстве Станислава Маркелова и Анастасии Бабуровой – скамейка присяжных сформирована

Неонацисты Рыно и Скачевский признались в убийстве человека, но просят о снисхождении

Нью-Йоркская группа Interpol даст два концерта в России

Заместитель председателя комитета Госдумы РФ по безопасности Геннадий Гудков считает необходимым провести судебную реформу

Общественники второй год добиваются улучшений условия содержания задержанных в спецприемнике УВД Казани

«ГОЛОС» презентовал доклад по результатам наблюдения хода избирательных кампаний выборов, назначенных на 13 марта 2011 г

У берегов Мозамбика утонула лодка, перевозившая нелегальных иммигрантов. Погиб 51 человек

Украина выдала России подозреваемого в резне в Кущёвской

На Киевском вокзале Москвы задержаны четверо жителей Чечни, подозреваемых в подготовке теракта

Двое сотрудников ГУВД Подмосковья задержаны по делу о «крышевании» игорного бизнеса

Тысячи бахрейнцев участвуют в столкновениях с полицией, два человека погибли

В Краснодарском крае новым начальником ГУВД назначен генерал Владимир Виневский

15 февраля 2011, вторник

Омск. Банда в управлении по налоговым преступлениям изобличена, но поборы продолжаются

В феврале жители Южно-Сахалинска получат единую квитанцию на оплату жилищно-коммунальных услуг (ЖКУ), в которой невозможно разобраться

Омская область. Правоохранительные органы не считают смерть милиционера, выпавшего из окна Управления ФСБ, незаурядным событием

Хакасия. Институтское прошлое главы республики Виктора Зимина проверят сотрудники регионального следственного управления

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
