# Бард-клуб «Гнездо глухаря» на Цветном бульваре

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2011/053/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110525020050id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2011/053/23.html
- **Дата:** 2011-05-20
- **Автор:** Лариса Малюкова

Ежевечерние концерты с 25 по 28 мая

Знаменитый клуб авторской песни «Гнездо глухаря», пятнадцать лет работавший на Большой Никитской, переезжает на Цветной бульвар.

25 мая «Гнездо глухаря» на Цветном бульваре торжественно откроет самый известный проект в этом жанре — звездный ансамбль бардов России «Песни нашего века».

Вадим и Валерий Мищуки, Александр Мирзаян, Константин Тарасов, Елена Фролова, Дмитрий Богданов и Сергей Хутас хором исполнят песни, которые давно уже стали народным достоянием.

Уже на следующий день на эту сцену выйдет Виктор Зинчук, 27-го числа — Зоя Ященко и группа «Белая гвардия», а 28-го — Виктор Третьяков.

www.gnezdogluharya.ru

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.4370 руб. | €1 - 39.9938 руб.

Amnesty International признала Ходорковского и Лебедева узниками совести

Мосгорсуд смягчил Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву наказание по второму уголовному делу

Евросоюз крайне сдержанно ответил на призыв своих парламентариев ужесточить санкции против белорусского режима

Минск. «Дело белорусских анархистов». Свидетели утверждают, что их помещали в изолятор для «освежения памяти»

После допроса Тимошенко не стали арестовывать

Профсоюз предпринимателей создал координационный центр для защиты своих прав

ГОСЗАКУПКИ. Гарнитур «Леонардо» для Минздрава за 5 млн рублей

До полутысячи авиарейсов в Европе могут отменить из-за извержения вулкана в Исландии

Уголовное дело возбудили в Нижнем Новгороде против полицейского, который сбил беременную женщину

За каждой московской школой в день "последнего звонка" будет закреплено по два сотрудника полиции

ГОСЗАКУПКИ. УФНС заказала бронированное авто и тут же от него отказалась

Россия поддержит обращение палестинской стороны в ООН о признании независимости Палестинского государства

Защита Михаила Ходорковского и Платона Лебедева просит Мосгорсуд отменить обвинительный приговор

В России будет создана Федеральная служба по интеллектуальной собственности

Более 250 рейсов отменены в Европе из-за извержения вулкана Гримсвотн

НАТО провела самую крупную бомбардировку Триполи, трое погибших и 150 раненых

Не допущенные к выборам оппозиционеры из «Рот Фронта», «Другой России» и «Родины: здравого смысла» подписали декларацию о создании Комитета национального спасения

На реакторном заводе «Росатома» произошёл взрыв, шесть человек пострадали

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
