# Если  наступит «кинозатвра»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/044/41.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110429184130id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/044/41.html
- **Дата:** 2011-04-25
- **Автор:** Лариса Малюкова

21 500+ друзей на Facebook!

Будь в курсе, высказывайся, действуй

Official English version

Visit us on Monday, Wednesday & Friday. Read Novaya Gazeta at first hand

Наташе Кузнецовой нужны деньги на лечение

Саше Рамазановой нужны средства на лечение

Малышку зовут Василиса, ей 11 дней

Спасти Павла Митичкина-2

Милане нужны лекарства

Поможем Юрчику дышать

Энциклопедия бюрократического идиотизма

Блог «Новой» у тебя на Яндексе

Видеоканал Александра Лебедева

Путешествие из Москвы в Слободской

Хотите дом? Спросите — как

Акция «Новой газеты»: считаем, выбираем и строим идеальный личный дом

Кто не слышит указания президента o строительстве детсадов?

№ 44 от 25 апреля 2011 года

ВЕРДИКТ ПРИСЯЖНЫХ ПО ДЕЛУ ОБ УБИЙСТВЕ МАРКЕЛОВА И БАБУРОВОЙ:

ТИХОНОВ И ХАСИС — ВИНОВНЫ. СНИСХОЖДЕНИЯ НЕ ЗАСЛУЖИВАЮТ

/ ИДЕТ ПОДПИСКА! / РЕДАКЦИЯ / ФОРУМ / ГОЛОСОВАНИЯ / БЛОГ / ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ / ОН-ЛАЙН КОНФЕРЕНЦИИ / РЕКЛАМА

NOVAYA GAZETA. ENGLISH VERSION EN | RSS | ВИДЕО | АРХИВ Поиск

Политика Расследования Экономика Общество Культура Спорт Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Место для дискуссий Недвижимость

Теряйте интерес к чужим недостаткам!

Центры образования — это такие учебные заведения, где кроме обычного образования дают еще много другого, чтобы вырастали нормальные люди. Но по новому закону их теперь не будет. Будут просто школы...

Случилось то, что было назойливо предсказано, и все-таки оглушило...

Михаил Мишин, Станислав Рассадин, Юрий Рост, Виктор Голышев, Олег Хлебников

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Почему чиновники не летают, как люди?

Выбор редактора номера:

Движение без взаимности

Игроки ищут правду в Сети

Подозревался в измене

Госзакупки: автомобили для МВД Чечни

Черменского круга мало

Как запустить «перезагрузку»

Государство «силовых структур» может построить только «рыночную экономику без предпринимателей». Предприниматели сидят на зонах

Сбор подписей под обращением к президенту РФ

Пан Ги Мун, Генеральный секретарь ООН, — «Новой газете»: «Я говорил с полковником Каддафи по телефону. Его ответ считаю неприемлемым»

Мастер художественной цифры

Как накручивают рейтинги «провластным» постам, а также дискредитируют ЖЖ

«Это похищение! Работает ОМОН!»

«Семьи» давно нет, но есть — семьи

Виноват, что не погиб

Бизнес на конце иглы

За экстримом — с умом

Артемий Троицкий: «Это Алиса Страны чудес в суде над Йозефом К.»

Теряйте интерес к чужим недостаткам!

С кубком, но без тренера

Женя, Женечка и неравнодушный

Анализ и последствия разрушительного цунами на восточном побережье острова Хонсю в Японии (г.г. Сендай, Фукусима и другие)

Чулпан с лопатой (ФОТОРЕПОРТАЖ)

Рейтинг вранья: апрель-2011 (ГОЛОСОВАНИЕ)

Кто куёт «китайское чудо»?

Комиссары в пыльных шлемах...

«Мне видится в этом какая-то сдача позиций: либо джинсовых, либо менеджерских»

Если наступит «кинозатвра»

Удивительный факт, кинематографисты съехались на три дня не воевать друг с другом, не выбивать из государства очередной келейный многомиллионный транш, не говорить о недвижимости или интриговать – а обсуждать проблемы больной индустрии и способы ее излечения. Подобных марафонских мозговых штурмов, системного обсуждения обустройства кинематографа: от законодательства до критики и аудитории в профессиональной среде не было лет двадцать. Впрочем, давайте по порядку.

История с «Асторией»

А в преддверии этой встречи в Питерской «Астории» под патронажем Единой России состоялся краткосрочный форум с громким названием «Кино России 2020», который, был призван одобрить предыдущие решения Правительственного совета под председательством Путина. Генералы от культуры (думский совет во главе с Григорием Ивлевым, Федор Бондарчук и другие) воспроизвели традиционные пожелания: увеличить число кинозалов, срочно ввести электронный билет (это «срочно» продолжается чуть ли не десятилетие), заняться копродукцией, выйти в международный прокат, хорошо образовать профессионалов. Из конкретных намерений: партийный единоросский проект «Киноклуб» - создание 250 мультимедийных центров по всей России + целевое выделение 4,8 млрд. рублей Санкт-Петербургскому государственному университету кино и телевидения (ВГИК материально поощрили, чем СПГУ хуже?)

Что наша жизнь – игра!

В подмосковном отеле «Воскресенское» собрались не «генералы» - активно работающие в индустрии профессионалы и эксперты: продюсеры Роман Борисевич, Артем Васильев, Сабина Еремеева, Игорь Мишин, Евгений Гиндилис, режиссеры Андрей Звягинцев, Андрей Смирнов, Виталий Манский, Александр Котт, Лариса Садилова, Марина Разбежкина, Авдотья Смирнова, Андрей Прошкин, дистрибьюторы, прокатчики, аналитики, фестивальные менеджеры, создатели интернет- и видеоконтентов. А также пара мудрецов: Даниил Дондурей и Наум Клейман.

Отличие от прочих конференций, съездов, круглых столов, в которых «говорильня» либо пузырится бессмысленно «сама по себе», либо прикрывает чью-то лоббистскую активность – в реальном желании нащупать свод проблем, спроектировать надежное «здание» киноиндустрии.

Форма? Деловая игра. Когда в конференц-зале появились юные бизнес-тренеры, подумалось: что эти «кэвэнэнщики» понимают в кино? Настороженность по отношению к новомодным фигурам общения отпала по ходу работы. Каждая из пяти сформированных групп ломает головы над решением конкретного вопроса, касающегося: проката, госполитики, образования, профсоюзов, продвижения кино к зрителю. Привычных растеканий по «древу» («как здорово, что все мы здесь») не допускают «надсмотрщики» тренеры. Как только кинодеятель распалится жаром собственной речи, тренер по-базаровски нелицеприятно («Аркадий, не говори красиво») осекает: «Сформулируйте точней проблему?» «Цель?» «Способы решения?» Идеи тут же фиксируются на ватмане, систематизируются по направлениям. Групповая работа обнаруживает невиданную прежде эффективность обычно сонного, апатичного сообщества. Шаг за шагом складывается всесторонний анализ современного кино-ландшафта, понимание узловых проблем, предлагается тактика и стратегия, механизмы решений. Это моделирование гармоничного кинопроцесса похоже на мини-спектакли, в которых нет галерки, все – действующие лица и исполнители.

Катастрофа в режиме он-лайн

При этом у всех игроков индустрии есть ощущение, что катастрофа не в будущем, она уже происходит - в микшированном режиме он-лайн.

Государство вкладывает немалые деньги в кинопроизводство. Деньги (наши с вами средства) через вентиляционную трубу бредовых несуразностей вылетают в небо или расфасовываются по карманам. В прошлом году было снято 119 названий. Вы их видели? Доля российского кино в нашем прокате (собравшем более миллиарда) упала до 15%. Кого это заботит? Кто за это отвечает?

Проще простого обнаруживать пузыри ответов на поверхности проблемы. Дайте денег! Построим еще 250 залов! Залов катастрофически не хватает (их в 8 раз меньше чем в США). А что в них показывать? Правило «вечером деньги – утром – стулья» не работает. И кто придет в эти залы? Выясняется, что нашу индустрию в основном финансируют девушки от 12 до 26 лет. Так это для них, поклонниц «Сумерек», формируется новый «патриотический заказ»? Может, для них снимают свои арт-опусы Герман, Звягинцев и Сигарев? Разве не понятно, что тяжелобольному можно сколько угодно мазать зеленкой коленки, капать в нос и парить ноги? Лечение должно быть системным. И вкачивать деньги следует не по принципу: «свои» - без очереди, «чужие» обойдутся, а после многостороннего исследования - в соответствии с выписанными рецептами.

Карибский кризис в российском прокате

Пора простраивать новую модель государственной политики в области российского киноискусства. Слова «искусство», «культура» - почти «неприличные», совершенно вымытые из политической лексики - тоже пора возвращать.

Велосипед изобретать незачем. Есть отлаженная французская система (недостижимая мечта российских кинематографистов), о которой подробно рассказал Жоэль Шапрон (автор полезнейшей книги о механизме работы и финансирования французского кинематографа). Но Франция – не Россия. У них культура и кинематограф – национальные приоритеты. У них все правительства(!), начиная с де Голля, защищают свое кино. Система устроена хитроумно: французский кинематограф содержат его злейшие конкуренты, а именно, Голливуд и телевидение. 11% с каждого билета возвращается на кинопроизводство и продвижение национального кино, в том числе на цифре. 3%-ый налог с оборота телеканалов и всех (!) носителей возвращается в Фонд поддержки кино. Все в «дело»: на рекламу, прокат.

У нас снять не сложно, ты пойди и покажи! Во Франции жесткое ограничение: не больше двух копий фильма на один мультиплекс. В России - сегодня случился «карибский кризис»: битва за наши кинотеатры двух кассовых титанов «Кунг-фу Панда 2» с «Пиратами Карибского моря 4». В мае они забьют все залы, ни одна авторская киномуха не пролетит. Даже если вы проявите волю и не пойдете в кино, Панда с Пиратами придет к вам домой через телек. Потому что на вас, с вашим вкусом, эстетическими претензиями тоже давно «забили».

Кинопрокат - чуть ли единственная рыночная сфера отечественного кинематографа. Но в демонстративном отсутствии госполитики (в отличие от Франции) наши кинозалы «жарят» во всех залах американское кино, набивая кошелек Голливуда. Зачем же тогда кинотеатры, спрошу я вас, освобождены от НДС, а это огромные суммы, если у них нет обязательств перед культурой, новым поколением, перед страной? Отчего бы не перераспределить внутри кинопроката процент дохода с голливудского кино на показ арт-кино? Монополизм и наглость прокатчиков и показчиков вытекает из бездарной госполитики.

Прыжки… на месте, ноги врозь

Наша киноиндустрия отличается хаотичной прыгучестью в разные стороны. В результате, стоим на месте. Раз! В прыжке решаем помогать не талантливым проектам, а сильным игрокам рынка. Два! Награждать премиями кассовых чемпионов типа «Любовь-морковь». Среди краеугольных вопросов: внезапная, но регулярная смена правил, коррумпированность отрасли, полная непрозрачность господдержки, отсутствие конкурентной среды, внятной экспертизы. А сложно ли, сделать трехэтапную экспертизу: сценария, затем готового фильма, наконец, по итогам киносезона проанализовать: что же мы сняли, кто посмотрел фильм, на каких фестивалях он был, что о нем писала пресса? Поддержали коллеги еще одно мое предложение: «звание» социальной значимости фильму присваивается уже после окончания производства. Кто мог предположить, что социально-значимым окажется не патриотическое фэнтези «1612» за 12 миллионов, а скромный «Остров» с Мамоновым в главной роли?

Телевизор – враг отечественного кино №1

Особая статья - отношения с телевидением. Телек терпеть не может актуальное российское кино, и если показывает в час ночи, то обязательно уничижив и уничтожив его в дискуссии. Зритель, который и так не смотрит «наше кино», думает: «Ну, прав я был, не ходил и дальше - не пойду!»

Телеканалы, даже федеральные, давно «государства» в государстве. Никаких обязательств (хотя, как и кинотеатры, получают лицензию) – сплошные права и рекламные кисельные реки. Почему общество лишено права регулировать общественные блага: язык, недра, эфир? Требовать разнообразия репертуара, качественного кино? Почему бы государству не обязать телеканалы, имеющие гослицензию, регулярно показывать арт-картины и актуальные российские фильмы? И не глубокой ночью. И объяснять, в чем их новаторство и уязвимые моменты? Надеяться остается на «нишевые»: дециметровые, кабельные каналы, широкополосный интернет, доля которых неуклонно растет.

Один из самых драматичных моментов - беспрецедентное падение качества аудитории. Вся система кино- и телепроката работает на вымывание думающего зрителя. Между прочим, когда Би-Би-Си перестал показывать качественное кино - в кинотеатрах уменьшилось число посещений. Продвинутый зритель благополучно эмигрирует в торренты. Место думающего зрителя (слово «зреть» по Далю, значит и «набираться зрелости») занимает «покупатель». Платежеспособный. Средняя стоимость билета уже достигла $6. Чипсовому инфантилу до лампы искусство, он наслаждается зрелищно-комплектно. Чтобы «пиратов» - четыре, «поттеров» - 8, «пил» - 7, «криков» – 4. Чтоб сериал, но с оттяжкой. Сегодня публику и прессу, ее обслуживающую по-настоящему волнуют два вопроса: сколько фильм стоит и сколько он собрал. Неужели репертуарная политика не обязана отвечать потребностям общества?

Долгосрочная работа со зрителем – одна из важнейших стратегических задач проекта «кино - 2020», решаемая в связке с укрепленим репутации качественного российского кинематографа. Одна из конструктивных идей конференции - создание российского института киноискусства по модели ряда европейских киноинститутов, который мог бы заняться попечением кино и его продвижением. Заняться всем спектром проблем, в том числе формированием продуманной системы господдержки, прозрачности, правил, выстраивания репертуарной политики, отношений с прокатом, регионами, классификацией фестивалей, налогами, пиратством, интеграцией в мировое кино, работой с регионами, воспитаним зрителей всех поколений.

Показ наших фильмов за рубежом – «отдельная песня». Давно следовало бы провести аудит «недель российского кино» в «теплых» краях планеты, о которых подчас и продюсеры картин не ведают.

Финальный бой – он трудный самый

На третий день конференции на ринге совместного заседания всех рабочих групп произошла настоящая битва с участием тяжеловесов, прибывших отстаивать собственную точку зрения. К примеру, Александр Роднянский считает, что из-за инфантилизма продюсеров у нас и не возникает настоящего рынка, следует прекратить надеяться на государство. Продюсер Игорь Мишин его поддерживает. По его мнению, надо вообще закрыть года на три производство. Не снимать кино, заняться созданием инфраструктуры, строить кинозалы, обучать профессионалов. Возникает вопрос, когда вся новенькая, с иголочки, российская кино-инфрастуктура вышагнет из тени, кому она будет нужна? Рынок плотно засеют американские мейджоры, охотно снимающие кино уже и на русском языке. И как быть с культурными задачами? - справедливо вопрошает Даниил Дондурей.

Глава Фонда Сергей Толстиков возражает Роднянскому, кажется, он искренне вдохновлен результатами трехдневной работы, которая наконец-то от воззваний перешла к плану действий. Важно, что в этом экспертном проектировании «кинозавтра» нет разделения между Фондом и Минкультом, всеми ветвями кинопроцесса. Есть реальная возможность объединить разносторонние усилия. Было бы желание. Тогда и «кинозавтра» может наступить.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 27.5022 руб. | €1 - 40.8078 руб.

Дело об убийстве Маркелова и Бабуровой. Коллегия присяжных признала Тихонова и Хасис вивновными

В Мосгорсуде состоялось очередное заседание по иску о клевете главы Чеченской республики Рамзана Кадырова к главе «Мемориала» Олегу Орлову

ГОСЗАКУПКИ. Бежевый Вольво для филиала «Российской академии правосудия»

Сообщение об угрозе взрыва на станции метро "Сокольники" поступило в московскую полицию

Принц Уильям и Кейт Миддлтон стали мужем и женой

Глава Роскосмоса Анатолий Перминов отправлен в отставку

ГОСЗАКУПКИ. Перламутровый внедорожник для Курчатовского института

28 апреля 2011, четверг

Дело об убийстве Маркелова и Бабуровой: ВЕРДИКТ.

Коллегия присяжных признала и Тихонова, и Хасис вивновными в двух убийствах и не заслуживающими снисхождения

В Общественной палате вспомнили Черкизовский рынок

Мощный взрыв прогремел в одном из кафе в Марракеше

В разных районах Москвы началась гроза

Дмитрий Медведев предложил установить ответственность за употребление наркотиков

Медведев: нынешняя система техосмотра автомобилей изжила себя

Мосгорсуд. Коллегия присяжных по делу об убийстве Станислава Маркелова и Анастасии Бабуровой ушла на вынесение вердикта

Число жертв стихии в Японии продолжает расти

Следственный комитет России подготовил законопроект о химической кастрации педофилов

На Первомай в Москве будет теплее нормы

Вице-мэр Москвы Швецова считает Сталина «видным государственным деятелем периода войны»

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
