# Заложник — двигатель торговли?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/036/06.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110410002344id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/036/06.html
- **Дата:** 2011-04-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

Белорусские власти смягчили обвинение Ирине Халип

Новое обвинение предъявили белорусские власти собкору «Новой» Ирине Халип, координатору движения «Европейская Беларусь» Дмитрию Бондаренко, сопредседателю партии «Белорусская христианская демократия» Павлу Северинцу и начальнику штаба кандидата в президенты Николая Статкевича Сергею Марцелеву. Теперь они обвиняются не по 293-й статье о массовых беспорядках, а по части 1 статьи 342: «Организация и подготовка действий, грубо нарушающих общественный порядок, либо активное участие в них». В отличие от 293-й (до 15 лет лишения свободы) 342-я статья предполагает штраф, арест на срок до шести месяцев или лишение свободы на срок до трех лет.

Как рассказала мама Ирины Люцина Юрьевна, Ира восприняла новость спокойно. Можно предположить, что решение о смягчении статьи было принято заранее: еще в пятницу Ирине объявили, что в понедельник отвезут к следователю, хотя причины этого не объясняли.

30 апреля такое же обвинение было предъявлено кандидатам в президенты Владимиру Некляеву, Виталию Рымашевскому, журналисту Александру Федуте, соратнику Некляева Сергею Возняку, главе избирательного штаба Некляева Андрею Дмитриеву и активистке движения «Молодой фронт» Анастасии Полаженко.

На меру пресечения обвиняемых смена статьи не повлияла. Ирина остается под домашним арестом, Павел Северинец, Сергей Марцелев и Дмитрий Бондаренко — в СИЗО КГБ (Дмитрий тяжело болен, у него поврежден позвоночник, почти не двигается нога, и возникли проблемы с внутренними органами). На днях они должны получить для ознакомления свои уголовные дела.

Причины смягчения обвинения озвучило само белорусское МВД: «Беспочвенные утверждения о признании выборов Президента Республики Беларусь недействительными, прозвучавшие в их публичных заявлениях, стали искусственно созданным поводом для реакции государств Европейского Союза и США, предпринявших меры по введению со своей стороны санкций как способ экономического и политического давления на официальную власть в Беларуси».

Похоже, началась обычная для Белоруссии игра, в которой власти страны пытаются наладить отношения с Западом и смягчить введенные им санкции, обещая облегчить судьбу политзаключенным.

«Можно говорить о совпадении санкций США против Белоруссии и нового обвинения, — считает Алесь Беляцкий, вице-президент Международной федерации прав человека, руководитель белорусского правозащитного центра «Вясна». — Введены санкции против «Белнефтехима», который занимается переработкой нефти и поставляет ее в Европу, против белорусской химической промышленности — то есть против всего, на чем держится белорусский экспорт. Власти испуганы: если такие же санкции введет Евросоюз — для страны это станет катастрофой».

«Мы ждали, что будет торг. Ну вот он и начался», — согласна Люцина Юрьевна. Как вспоминает Алесь Беляцкий, такой торг уже был в 2008 году, когда из страха перед санкциями власти Белоруссии выпустили на свободу осужденных после предыдущих президентских выборов (в частности, бывшего кандидата в президенты Александра Козулина и лидера «Молодого фронта» Дмитрия Дашкевича) и начали либерализацию страны. «Второй раз получить смягчение санкций методом торга уже не получится, — уверен Беляцкий. — Нужны более решительные шаги. Но при этой власти они маловероятны».

Понимая это, посольство США в Минске уже заявило, что позиция Соединенных Штатов остается неизменна: «Мы продолжаем призывать к немедленному освобождению всех задержанных и осужденных и снятию с них всех обвинений».

«Новое обвинение все равно является политическим преследованием и нарушением прав обвиняемых», — согласен Алесь Беляцкий.

По мере того, как в стране идут новые суды по делу о массовых беспорядках, все большая часть белорусов понимает, что никаких массовых беспорядков не было, считает правозащитник. И власти не могут не понимать, что недоумение людей накапливается.

P.S. Обвинения мужа Ирины, бывшего кандидата в президенты Андрея Санникова, а также Николая Статкевича и Дмитрия Усса остались без изменения. Более того: правила содержания в СИЗО КГБ (Санников и Статкевич также находятся там) ужесточили: теперь передачи заключенным можно передавать не три раза в неделю, а два раза в месяц.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.1211 руб. | €1 - 40.4859 руб.

Апрельский снегопад напугал Москву и область

Три священнослужителя из Удмуртии подвергли патриарха Кирилла откровенной критике и были без промедления отстранены от службы

Митинг-концерт и пикет в поддержку антифашистов Алексея Гаскарова и братьев Солоповых прошли сегодня в Москве

В Нидерландах мужчина из автомата расстрелял четверых посетителей супермаркета

В Смоленске состоялась траурная церемония, посвященная годовщине авиакатастрофы польского самолета

В городах Приморья прошли митинги ветеранов силовых структур

Авария на КАД в Петербурге унесла жизни четырёх человек

Основная часть пострадавших от обильного снегопада линий электропередач в Московской области восстановлена

В Белоруссии задержан польский журналист, обвиняемый в клевете и оскорблении Лукашенко

Несмотря на снегопад, аэропорт «Домодедово» работает в штатном режиме

07 апреля 2011, четверг

На АЭС в Фукусиме начали закачивать азот в реакторы

До конца весны в России будет введена рецептурная продажа кодеиносодержащих препаратов

Страны Персидского залива требуют ухода Салеха с поста президента Йемена

В США задержан мужчина, открывший стрельбу в колледже

Новым президентом Косово стала женщина

Направлено в суд дело о гибели людей на пожаре в ночном клубе Казани

Минприроды определит, можно ли уничтожить пляжи Анапы ради олимпийского строительства

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
