# Куда уехал зритель?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/004/25.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110123223142id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/004/25.html
- **Дата:** 2011-01-19
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

«Черные дыры» — хороший образ!

Что еще может предложить государство провалившейся шпионке Анне Чапман, облагодетельствованной Путиным? Работу в банке, членство в партии и «самую загадочную» собственную программу на ТВ…

Триста миллионов одних лакеев

Громкая премьера. В «Табакерке» — «Околоноля» Кирилла Серебренникова...

Общество спектакля пришло на премьеру...

Лия Ахеджакова: Аплодирую — и думаю о Кущевке

Вернувшись из кинематографа в театр, Патрис Шеро превратил Лувр в кладбище...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Как убивали Стаса и Настю

Чекисты фильтруют письма, люди скупают книги

За здоровье русского народа!

Научат Родину любить

«В первую очередь — месть»

Сделка века и русская рулетка

Олигархия против буржуазии

Крах операции «Преемник»

Карфаген между прошлым и будущим

Миллион рублей в день

«Черные дыры» — хороший образ!

Триста миллионов одних лакеев

Лия Ахеджакова: Аплодирую — и думаю о Кущевке

Доминатор-46, спаситель

Семье Кристине Антипиной нужна помощь

«Владимирский централ» нельзя слушать просто так

Итоги зимних каникул подсчитывают прокатчики

«Самый лучший фильм 3-ДЭ»

«Три богатыря и Шамаханская царица»

В нынешние новогодние каникулы экран выглядел на редкость блекло. Прошлогоднего грома, подобного «Аватару», не случилось — российские продюсеры перекрестились. Некоторым из них даже удалось собрать неплохую кассу.

Главный новогодний коммивояжер Тимур Бекмамбетов с помощью целой группы подсобных режиссеров разразился «Елкой». «Новая» писала о картине. Добавим лишь, что это не столько кино, сколько грамотная логистика. То есть ловкая организация рационального процесса продвижения товаров от производителей к потребителям. Для того чтобы «товар» успешно впарить, киноменеджеры рассчитали формулу успеха (предварительно обсудив зрительские ожидания в Сети). История должна быть непритязательной. С запахом мандаринов. Учитывать запросы, так сказать, всех категорий населения. Для слабого пола — сентиментальная мелодрама, для юных — в сюжетец про виртуальную подмену реальности добавить фриков, катающихся на лыжах по лестничным пролетам. Для «папиков» — «заслуженных», типа Гармаша или Смольянинова. Для рабов телевизора — вездесущих прожекторперисхилтонцев Урганта со Слепаковым. Всю эту «елку» обвешать гирляндным юмором с оптимистичным посылом: «Все будет зашибись!» В киноконцерт по заявкам включить Веру Брежневу в шубе (зрители сами умоляли). И вот вам дивиденды — только за первый уик-энд, несмотря на вой продвинутых блогеров, виртуально оплевавших «Елки», фильм собрал $6,8 миллиона. Обогнав, между прочим, качественно сделанный виртуальный боевик «Трон». Такие мы патриоты.

Новогодний уик-энд приготовил еще один сюрприз. В лидеры вырвались «Три богатыря и Шамаханская царица». Мультфильм обогнал своих игровых братьев и с 31 по 2 января собрал $4,1 миллиона на 975 копиях. За каникулы его сборы превысили $16 миллионов. Вы не помните, как еще недавно при словах «отечественный мульт» зритель презрительно отворачивался? «Богатырский» успех — итог долгого пути, который проделали питерская студия «Мельница» и продюсер Сергей Сельянов, все больше впадающий в мультдетство.

Напомню: вначале они заделали «Карлик Нос», сильно копирующий «Диснея». К созданию первого незалежного фильма из богатырской трилогии «Алеша Попович и Тугарин Змей» продюсеры привлекли первача в профессии, фестивального триумфатора Константина Бронзита. Первый сценарий приплыл самотеком от некоего Максима Свешникова через интернет, восхитив самобытностью, обилием смешных диалогов. Сценарий доделывали сообща, создавая национальную мульткомедию. В 2004-м «Алеша Попович…» не стал рекордсменом проката, но показал невиданные в стране сроки производства полнометражного анимафильма — чуть больше года. Так «Мельница» наладила бесперебойное производство богатырских мультфильмов, приучая к ним публику, обучая новых аниматоров, создавая фабрику-школу. Главное отличие «богатырской франшизы» от прочих российских мультпродуктов — отсутствие пафоса, попытка уйти от клише, введенных в моду «Диснеем» и «Шрэком», сложить свой стиль.

Очередной фильм (не уверена, что завершающий — на экране уже замаячило новое богатырское поколение) сделан в традиционной рисованной двухмерной графике. Сельянов не спешит за модой, отказываясь переводить фильм в 3d, сохраняя верность наивному плоскостному изображению. В новом фильме богатыри дружным отрядом защищают тысячу соотечественниц от ненужного горя — их слезы должны осчастливить вредоносную Шамаханскую царицу. Не быть этому, решают псевдоваснецовские силачи.

Персонажам явно тесно, всем не хватает «слов» и поступков. Сценарий рыхлый. Но, несмотря на ощущение небрежной скороспелости, фильм обаятелен. В «дела давно минувших дней», воспроизведенные с оглядкой на советские мультики, вмонтированы эстрадные скетчи: научиться готовить сани летом можно в Осколкове, бюст киевского князя с ленинской настырностью указывает путь подвигам для «поколения Х» — обитателям X века. В общем: «Всем стоять, работают три Богатыря» — силовики русской армии. Запомнятся зрителю и замечания влюбленного в себя коня Юлия: «Живем мы хорошо. Царь наш совсем спятил и попал в беду».

С каждой новой главой интерес к богатырской франшизе незаметно нарастал. Наконец, крепость зрительского недоверия пала. «Три богатыря и Шамаханская царица» собрали денег больше, чем предыдущие серии в сумме.

Ради справедливости заметим, что и биться «богатырям» в лихое «новогодье» особенно было не с кем. На диво хилые картины приготовили прокатчики, публике приходилось выбирать из меньших зол. Слабейший «Гулливер…», очередное, выдохшееся «Знакомство с факерами—2», невнятное «Время ведьм» (фильм с Николасом Кейджем заработал всего $5 миллионов). Даже «Щелкунчик и Крысиный король» на этом фоне расправил деревянные трехмерные плечики. И собравшись с духом, вернул потратившим на него госинвесторам около $12 миллионов.

В новогодние каникулы публика алчет развлечений. После каникул… тоже. По мнению экспертов, несмотря на все усилия государственных идеологов, разработчиков тематических патриотических программ, — успех гарантирован прежде всего комедиям. Причем качество их не имеет значения. Нет ничего глупее глупого смеха, предупреждал Катулл. Но когда это было! В ближайшее время нас обещают беспрестанно смешить. Уже в январе пародийный «Самый лучший фильм 3-ДЭ» от «Камеди Клаб». Следом новый вариант «Служебного романа» с Маратом Башаровым и Светланой Ходченковой. В «Беременном» Дмитрий Дюжев будет изображать «интересное положение». Многостаночник Бекмамбетов спродюсировал «Выкрутасы», успех уже гарантирован участием Хабенского, Урганта, Гармаша, но главное — Миллы Йовович. Права была Масяня: лучшее средство от депресняка — хохот.

Вместе с тем из более или менее стабильных нулевых в непредсказуемые десятые отечественное авторское кино, несмотря на все встряски, вступает уверенно. В Роттердамском конкурсе фильм «Громозека» Владимира Котта (он брат Александра Котта, снявшего «Брестскую крепость»). Ностальгическая история про трех друзей, игравших в ВИА под названием «Громозека» (в названии ансамбля их фамилии ГРОмов, МОЗЕров, Каминский). Спустя 30 лет их приглашают на юбилей школы — вспомнить молодость. На Роттердамский фестиваль, ориентированный на некоммерческое альтернативное кино, приглашен самый радикальный фильм нового времени — «Я тебя люблю» Александра Расторгуева и Павла Костомарова. Экспериментальное драйвовое киночтиво: «сверхдокументальная» камера плюс непрофессиональные актеры внутри придуманных авторами сюжетов.

А на грядущем Берлинале — в основном конкурсе фильм Александра Миндадзе «В субботу», экзистенциальная драма, разворачивающаяся на фоне чернобыльской трагедии. В берлинской «Панораме» — «Мишень» Александра Зельдовича по сценарию Владимира Сорокина. Незавершенный фильм Андрея Звягинцева «Елена» стал обладателем приза фестиваля «Санденс». Эту премию дают на стадии сценария, оценивая потенциал картины и ее режиссера. Потенциал «Елены», продюсируемой Александром Роднянским, признан самым обещающим из всех европейских проектов.

Увидит ли все эти работы отечественный зритель — большой вопрос. Ведь из всех кино самым массовым у нас по-прежнему является телевизионное, в последнее время беззастенчиво выползшее из «ящика» на большой экран. Нежелающие наслаждаться смешливыми кавээновскими «телепузиками» тихо отбывают в торренты. Вот почему «Социальная сеть» — лучшая драма года (по результатам голосования «Золотого глобуса», генеральной репетиции «Оскара»), блистательная полифоническая история о строителях и строительстве параллельной реальности — в наших кинотеатрах собрала всего $4,5 миллиона.

Даже «Край» Алексея Учителя, ориентированный не только на фестивали, но и на широкую публику, при бюджете $11 миллионов, мощной поддержке Первого канала собрал на родине всего $5 миллионов. Зато попал в шорт-лист «Золотого глобуса», того и гляди прорвется в оскаровскую номинацию. Права на прокат фильма в США приобрела американская кинокомпания Samuel Goldwyn Films. Может, ее президенту, опытному Майеру Готтлибу, доподлинно известно, где же водится настоящий зритель российского кино?

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.0109 руб. | €1 - 40.5807 руб.

Погибший в ДТП водитель полпреда президента в Госдуме Гарри Минха Владимир Шугаев был мастером спорта по авторалли и призером Чемпионата России по авторалли (СПРАВКА)

В Ставрополе убиты 8 человек, дети чудом остались живы, местные власти растеряны, глава СКР Бастрыкин снова будет управлять расследованием преступления в ручном режиме

На Рублевке Mercedes насмерть задавил пешехода

В Москве стартует долгосрочный проект «Они рядом» - серия выставок лучших фотографов, поднимающих социальные проблемы

22 января 2011, суббота

Дмитрий Медведев и Владимир Путин разрешили «Единой России» использовать их изображения и высказывания в предвыборных материалах

Крупный пожар в торговом центре в Уфе, пять пострадавших

Похищенные норильские журналисты найдены в Краснояске

Началась массовая голодовка в защиту прав детей на детские сады

Взрыв на шахте в Грузии, один человек погиб

Ещё один случай издевательства над русским приёмным ребёнком в США

В Норильске пропали два журналиста

21.01.11. Годовщина сноса домов в поселке «Речник». Вечер памяти жертв (ФОТО)

21 января 2011, пятница

МММ-2011 Сергея Мавроди признана финансовой пирамидой

За отделение Южного Судана проголосовали почти 99% избирателей

Бастрыкин назначен председателем Следственного комитета РФ

На машины Управления делами президента могут установить видеокамеры

Бен Ладен угрожает Франции в аудиопослании

Евросоюз бойкотировал инаугурацию Лукашенко

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
