# Бельмондо. История любви

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/053/17.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110523090721id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/053/17.html
- **Дата:** 2011-05-20
- **Автор:** Лариса Малюкова

В зале Дебюсси чествовали Великолепного. История французского кино в вечерних нарядах заполнила сцену. Публика впала в экстаз. К появлению Бельмондо овация раскалилась до критических децибел

Сегодня в «Особом взгляде» — российская картина «Охотник» Бакура Бакурадзе. Канны уже присмотрелись к Бакуру. Его «Шультес» был в «Двухнедельнике режиссеров». «Охотник» — картина сдержанная. Вроде суровой живописи 60-х, «ремонтников» или «плотогонов». Герой фильма Дунаев — хозяин свинофермы. Положительно труженик. Семья (жена, старшая дочь и десятилетний сын). Работа с рассвета дотемна: уборка хлева, кормежка свиней, забой свиней, разделка туш, поездки на рынок, уборка хлева… Этот круговорот трудной некрасивой обыденности — диктатура обязанностей и долженствований. И созидательная героика, редкая в наших краях. Не бросок на амбразуру, а тяжкая монотонность, которая цементирует гнилую распадающуюся на ветошь действительность. У сынишки врожденное увечье — нет руки. Дунаев возит его в грязелечебницу (цена путевки 50 тысяч на двоих). На ферму присылают работать Любу, женщину из колонии с измученным лицом. Дунаеву некогда любить. Но сердцу не прикажешь. Есть в нем какая-то неделимая целостность, монолитность души и тела. Ответственность высшей пробы. Мы хотели положительного героя? Он есть. Играет его не актер, а егерь Михаил Барскович из Белоруссии. У него цепкие глубоко посаженные глаза, седоватый бобрик, натруженные руки. Другие — тоже не артисты. Способ существования в кадре срежиссирован не документальный, я бы сказала, концентрированно настоящий. Бакурадзе снимает не псевдо-, а постдок: документальная фактура становится плотью образа.

Документалист Маша Васюкова привезла в Канны свою короткометражку «Сначала Вуди» (Woody Before Allen) про то, как в ее городе Кёнигсберге решили поставить памятник Вуди Аллену, настоящая фамилия которого тоже Кёнигсберг.

Одна из наиболее гармоничных картин фестиваля — «Гавр» Аки Каурисмяки. Сумрачный финн (в 2002-м он был удостоен здесь Гран-при за картину «Человек без прошлого») с русскими корнями снял свою самую светлую историю во Франции. Эта трогательная киносказка посвящена глобальной проблеме — нелегальной миграции. Внешне картина проста, но для синефила прострочена цитатами, ироническими отсылками. Начать с того, что героя зовут Марсель, а героиню Арлетти — в честь Марселя Карне, создателя шедевра «Дети райка», и актрисы, сыгравшей в нем главную роль. Герой нового фильма несет в себе монументальное достоинство Жана Габена (вспомним, что солдат Жан, сыгранный Габеном в «Набережной туманов» Карне, тоже ехал в Гавр). События фильма развиваются вроде бы сегодня, но весь быт, одежда героев, их машины отсылают нас на 60–70 лет назад. Вся эта «игра в ретрокино» не имела бы смысла, если бы Каурисмяки не растворил ее в сентиментальной (как в старом кино), наивной, истинно гуманистической истории. Чистильщик ботинок, великодушный Марсель (в прошлом писатель) спасает беглого темнокожего мальчика. А его верная жена спасается от рака. И все соседи помогают Марселю собрать для спасения мальчика денег. И от всей этой «киноигры» в финале щемит сердце.

Знаменитый актер Жан-Пьер Даруссен, сыгравший в фильме сразу всех французских полицейских, о Каурисмяки сказал: «Его чувствуешь без слов. Аки — полная противоположность французскому президенту. Из двух-трех пустяков умеет создать целый мир, тогда как президент весь мир хочет свести к двум-трем пустякам».

Вышедший из долгой депрессии Триер впал в «Меланхолию». Фильм и начинается с увертюры (трагическое и чувственное начало «Тристана и Изольды» Вагнера). Концу света предшествует свадьба в роскошном замке. Жених Александр Скарсгард с невестой Кирстен Данст никак не могут подъехать на длиннющем белом «Кадиллаке». Машина не может повернуть на узкую дорогу к замку. Потом состоится великолепный прием. Одна лишь невеста мучается непонятной печалью. А огромная светлая планета Меланхолия уже мчится навстречу утлой Земле, чтобы поглотить ее.

Но еще до гигантского взрыва темное помешательство «меланхолии» просочится сквозь ставни замка, подавит, подорвет изнутри его обитателей. Триер работает в совершенно новом для себя стиле. Смешивает экзистенциальную драму с фантастикой, немецкий романтизм с экспрессионизмом, концентрированным мистическим ужасом перед хаосом бытия. Восторг и смерть вагнеровской музыки напитывают ткань фильма — временами слишком навязчиво.

Каннский кинофестиваль — суперприбыльное предприятие. При бюджете примерно в 20 миллионов евро форум приносит в казну Прованса немногим меньше 200 миллионов. Есть над чем задуматься Москве и прочим регионам России, которые чуть ли не все обзавелись своими домашними фестивалями.

Параллельно показам во множестве официальных программ идут просмотры фильмов на Кинорынке (в этом гигантском торговом муравейнике более 4 тысяч компаний продают и покупают фильмы). В российском павильоне прошла презентация 11 новейших работ отечественных кинематографистов. Как уже снятых фильмов (например, «Охотник» Бакурадзе или «Жить» Сигарева), так и проектов на стадии подготовительного периода («Под электрическими облаками» Германа-младшего).

Если на Берлинале билеты можно купить в кассах, в Каннах — приглашения получают синефилы-киноклубники и «гости фестиваля». Заветные посеребренные «пропуска в кино» спрашивают с восьми утра. Солидные и молодые люди пишут умоляющие листовки, рисуют афишки вожделенных фильмов.

Смотрят в Каннах кино — не только разное. Но по-разному. К примеру, «Le film franсais» фильму «Polisse» о спасении детей поставил высокий балл, а фестивальный журнал «Screen» — «унизил», разброс в оценках фильма Малика «Древо жизни» в том же «Screen» от четырех высших баллов («восхитительно») до одного («плохо»). Примирил антагонистов лишь «Гавр»: понравился всем.

Каннская лестница — зеркало, в которое глядятся звезды. Вот на премьеру «Древа жизни» идут продюсеры (сам Малик — классический затворник, по фестивалям «не шатается»), актеры: Джессика Честейн, Шон Пенн, Брэд Питт. Питт, естественно, с женой Анджелиной. Она в шикарном шоколадном платье с вырезом до бедра. Публика забывает обо всех, кроме Джоли. Это ее праздник.

Каннская лестница — зеркало, в которую глядятся зрители, «восходящие» в крикливых туалетах на премьеру. В эти моменты «подъема» можно почувствовать себя «звездой».

Но если где-то кинематограф любят запойно, то — в Каннах. И любовь эта не стареет. В зале Дебюсси чествовали Бельмондо. Духоподъемное зрелище. Сначала на сцену под овацию крещендо выходили актеры и режиссеры, работавшие с Великолепным. Приехали все: Рошфор, Марьель, Вернье, Насери, Кардинале… Хулиган Насери («Такси») заводил публику, и так впавшую в экстаз. К появлению Бельмондо овация раскалилась до критических децибел. Великолепный шел очень медленно, с палкой в одной руке и красавицей — в «другой». Аплодисменты затихли, лишь когда президент Каннского фестиваля аристократ Жиль Жакоб объявил о сюрпризе для маэстро. И достал из шкатулки «Золотую пальмовую ветвь». Бельмондо демонстративно отбросил палку. Семидесятивосьмилетний актер купался в аплодисментах, одаривая зрителей знаменитой обезоруживающей улыбкой. В эти мгновения он снова был неотразимым Мишелем, летящим На последнем дыхании…

В среду на пресс-конференции, посвященной фильму «Меланхолия», Ларс фон Триер шокировал журналистов, заявив, что считает себя нацистом, понимает Гитлера.

Дирекция Каннского кинофестиваля объявила режиссера Ларса фон Триера персоной нон грата. В коммюнике фестиваля сказано: участники фестиваля сожалеют, что режиссер использовал площадку Канн для заявлений подобного рода.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 27.9145 руб. | €1 - 39.9652 руб.

ГОСЗАКУПКИ. Лимузин с салоном устричного цвета для Дома музыки за 5 млн рублей

МИНСК. Владимиру Некляеву, как и Ирине Халип, присудили 2 года условно с отсрочкой на два года

Кирилл Андросов может сменить Александра Жукова на посту главы совета директоров РЖД

Облако пепла от исландского вулкана к завтрашнему дню может добраться до Республики Коми

Глава МИДа Сергей Лавров встретится сегодня в Москве с представителем ливийской оппозиции

22 мая 2011, воскресенье

КАННЫ. Фильм Андрея Звягинцева «Елена» получил специальный приз жюри конкурса «Особый взгляд» Международного фестиваля

В Москве прошел «Марш равенства» против дискриминации женщин и сексуальных меньшинств

Защитники Химкинского леса собрались на Чистых прудах

21 мая 2011, суббота

Стартует премия «Политпросвет» для публицистов, аналитиков, блогеров. «Новая» в жюри

Акция за контрактную армию «Девочки против призыва» прошла на Чистопрудном бульваре в Москве (ФОТОРЕПОРТАЖ)

Накануне юбилея А.Д. Сахарова новая молодежная организация Сахаровское движение и прокремлевские «Наши» встретились для дискуссии

Глава МИД Польши призвал Лукашенко образумиться

Памятник Иосифу Бродскому откроют в Москве до конца мая

Вячеслав Быков может остаться на посту главного тренера российской сборной по хоккею

Переход на безвизовый режим станет главной темой саммита Россия-ЕС в Нижнем Новгороде

Международная конференция «Андрей Сахаров: тревога и надежда 2011» (ФОТОРЕПОРТАЖ)

Белоруссия может полностью продать российскому «Газпрому» «Белтрансгаз»

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
