# Афиша

- **URL:** http://novayagazeta.ru/data/2011/100/21.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20111013121918id_/http://novayagazeta.ru/data/2011/100/21.html
- **Дата:** 2011-09-09
- **Автор:** Лариса Малюкова

На Малой сцене МХТ имени Чехова — премьера спектакля «Дом» Сергея Пускепалиса по пьесе Евгения Гришковца и Анны Матисон. Это второй «Дом» на московской сцене, один уже идет в «Школе современной пьесы». Эту пьесу Гришковец писал, переживая кризис среднего возраста, в процессе строительства своего собственного дома в Калининграде. «Дом» не такой щемяще-лирический, как ранняя проза Гришковца, но как всегда, очень искренний и автобиографичный. В главной роли — Игорь Золотовицкий.

Также 10 сентября, начало в 19.00

В Большом театре — финал одного из крупнейших вокальных конкурсов мира «Competizione dell’Opera». Этот вокальный конкурс (традиционное место проведения — Германия), особенностью которого является то, что его участники исполняют исключительно итальянский и италоязычный оперный репертуар, впервые проходит в России. 12 сентября в 12.00; 13 и 14 сентября в 11.00 состоится полуфинал, который пройдет в два этапа. 17 сентября в 19.00 на Новой сцене Большого театра пройдет финал конкурса, а 18 сентября (в 19.00) — гала-концерт финалистов.

В Московской консерватории начинается большой проект Евросоюза «Европа глазами россиян. Россия глазами европейцев» , включающий цикл концертов, мастер-классов и дискуссий с композиторами; состоятся 18 мировых премьер. Основная программа начнется в марте 2012 года, будут участвовать музыканты девяти стран, первая — Польша.

Подробности — на www.eu.ccmm.ru . Начало в 19.00. Вход свободный

Спецпроект московской биеннале современного искусства в Центре дизайна ARTPLAY называется «Переписывая миры: Dada Moscow». Цель — представить художественное направление дада московской публике спустя 95 лет после открытия «Кабаре Вольтер», где зародилось это течение. Участники — именитейшие: AES+F (Россия), Карлос Аморалес (Мексика), Джейк и Динос Чепмены (Великобритания), Владимир Маяковский (Россия), Казимир Малевич (Россия), Владимир Татлин (Россия), Тристан Тцара (Румыния) и многие другие. «Переписывая миры: Дада Москва» — это подготовительная часть празднования 100-летнего юбилея дада в 2016 году.

Начало в 18.00. До 5 октября

Галерея «11.12. Арт-квартал» на «Винзаводе» представляет выставку Семена Агроскина «Другие», посвященную быту гастарбайтеров . На холстах — самодельные столы, скудные натюрморты, оставшиеся от обеда в рабочий полдень, посреди стройки, с лапшой быстрого приготовления. Автор говорит, что исследует сознание людей, вырванных из нормальных условий жизни и, как все, стремящихся к уюту, покою и стабильности.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.2014 руб. | €1 - 43.0236 руб.

Мэрия остановила точечную застройку в историческом центре Москвы

Митинг российских ученых на Пушкинской площади собрал около 500 человек (ВИДЕО)

Очередь в Евросоюз: Сербия обогнала Турцию и Македонию

Уголовное дело участников налета на Сагру будет передано в суд до Нового года

Генерал Сюсюра на свободе рассказал, как его арест связан с делом «Трех китов», «делом Бульбова» и Управлением собственной безопасности ФСБ (ВИДЕО)

Норвежского террориста Андерса Брейвика переведут из одиночной камеры в общую

Фонд «Федерация» выиграл суд у актрисы Чулпан Хаматовой и Издательского дома «КоммерсантЪ»

«Архнадзор» просит Путина предотвратить снос здания Паровозного депо Николаевской железной дороги

В выходные в Центральной России выпадет первый снег

Апелляция на приговор Тимошенко будет подана в середине следующей недели

В США задержан хакер, взломавший мобильный телефон Скарлет Йохансон

На «зимнюю дачу Путина» хотят проложить дорогу, причем за бюджетные деньги

В Пресненском суде Москвы начинается повторное рассмотрение уголовного дела предпринимателя Алексея Козлова

Восемь человек погибли в городе Силбич, в Калифорнии

Греческие журналисты и транспортники начали 48-часовую забастовку

Прекращено дело в отношении лидера арт-группы «Война» Воротникова

Аспирантов не будут призывать на военную службу

12 октября 2011, среда

Нигерийские пираты захватили танкер с россиянами на борту

Администрация США не поддержит ограничения для фигурантов «списка Магнитского»

Следствие возбудило дело по факту смерти заключенного Голобокова в СИЗО

Your browser does not support iframes

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Рукописи и письма, направленные в Редакцию, не рецензируются и не возвращаются. Направление письма в Редакцию является согласием на обработку персональных данных автора письма, указанных в этом письме, в соответствие со статьей 9 ФЗ «О персональных данных» от 27.07.2006г. № 152-ФЗ. В случае если автор не желает, чтобы его персональные данные, указанные в письме, подверглись обработке (в том числе публикации в газете), он должен указать это в письме.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
