# Переписывая апокалипсис в шоу

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/108/25.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20111001004129id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/108/25.html
- **Дата:** 2011-09-28
- **Автор:** Лариса Малюкова

В Москве бушует IV международная биеннале современного искусства

На этот раз так называемый основной проект (т.е. главная коллективная выставка) разместился в центре дизайна Artplay на берегу Яузы и в выставочном зале ЦУМа. Девиз биеннале: «Переписывая миры».

В обширных залах на Яузе показывают работы 65 художников и 16 арт-групп из 33 стран. Среди них звезды и классики, а также молодые-начинающие. Все они более или менее решительно высказываются о нынешнем социальном и политическом устройстве мира. Разумеется, ощущение от этих медитаций возникает тревожное, как и было задумано. Художники, собственно, идут двумя путями, но сходятся в одной точке. Кажется, большинство из них выбрали теоретический метод познания действительности.

В экспозиции зримо преобладают (не количественно) реформированные географические карты. На одной из них видно, как сжимается территория Палестины (основатель поп-арта Ричард Гамильтон сделал эту работу специально для Москвы за несколько месяцев до смерти), на другой — как расширяется пространство уныния и бессмыслицы. В целом нам, по-видимому, хотят сказать, что миры переписывают неправильно, надо бы как-то иначе. Но это не мешает художникам жить и веселиться. Тревога изживается нескончаемой игрой не то чтобы в бирюльки, но близко к тому. Второй путь художественного познания, явленный биеннале, — эмоциональный. Это довольно длинный ряд работ, похожих на выкрик, но не отчаянный, а такой зажигательный, даже призывный.

Здесь наиболее показательной, наверное, может быть признана работа художницы из Казахстана Алмагуль Менлибаевой «Трансоксанийские мечты». Более чем обстоятельное видео, посвященное печальной истории Аральского моря, насыщено одновременно этнографической и индустриальной образностью. Сюжет усложнен до предела, иногда проскальзывают инфернальные, зловещие ноты, которые тут же дезавуируются эффектными картинами с участием обнаженных красавиц. В убогий и величественный сразу пейзаж с проржавевшими конструкциями неожиданно внедряются длинноногие модели в лисьих шкурах. Потом социально угнетенные индивиды куда-то едут на чудовищных агрегатах. Не знаю, что все это рассказывает собственно об Аральском море, которое гибнет, но о взаимодействии современного искусства и реальности из этой работы можно узнать многое. Художники стремятся масштабно высказаться сразу обо всем, не вникая в утомительные частности. Таким образом, настоящая человеческая драма или экологическая катастрофа легким движением превращается в шоу.

Вообще, медийные технологии, а нынешняя биеннале особенно богата такими образцами (куратор Вайбель возглавляет арт-медиа центр в Карлсруэ), провоцируют главным образом шоуподобное искусство. Это совсем не плохо. И даже позволяет смотреть на действительность с известным оптимизмом. Вот здесь взорвалось, а здесь провалилось, но технологии все же развиваются, а значит, «плохой конец заранее отброшен».

Другой вопрос, что не все с этим согласны. Скажем, прославленный китайский диссидент Ай Вейвей, недавно освобожденный из тюрьмы под домашний арест, прислал в Москву видео, где показывает безрадостный городской пейзаж Пекина. На экране что-то вроде окружной дороги, по которой никто не ездит, потому что ехать некуда. Работа, кажется, единогласно была объявлена скучной. По-моему, напрасно. Конечно, метафора не слишком изобретательная, зато точная. Ведь куда ехать, если везде одно и то же. Такие виды встречаются не только в активно развивающемся Китае, но и в уже окончательно развитых центрах цивилизации.

Здесь угадывается признак другой тенденции биеннале-2011. Предпочтение определенности и однозначности высказывания яркой цветистости. Комиссар биеннале Иосиф Бакштейн объявил на открытии, что нынешний проект задуман как ответ на выставку биеннале-2009, которую собирал знаменитый француз Жан-Юбер Мартен. Тот проект, развернутый в выставочных пространствах «Гаража», был своеобразным прорывом в российском contemporary art. Совершенно непредсказуемо на выставку современных художников пошла публика, стояли многочасовые очереди. Это был очень изящный, даже грациозный парад-алле, который не мог не увлечь даже записных скептиков. Однако он вызвал и острую критику, поскольку был заподозрен в бездуховной развлекательности. Нынешний проект действительно не так отчетливо ориентирован на вкусы широкой аудитории. Впрочем, о них довольно мало известно, об этих вкусах. Судя по биеннальной экспозиции, например, художники убеждены, что людям интересны геополитические проблемы, и они готовы не только читать пространные сочинения политологов, но и осмыслять их при помощи изобразительного искусства. Откуда, спрашивается, такая уверенность?

Наиболее правдоподобную версию ответа на этот вопрос предлагает индонезийская художница Тинтин Вулия. Похоже, так думают и экспозиционеры, поместившие ее работу в самый конец выставки в качестве последнего пуанта. В центре зала поставлен игровой автомат, который щупальцами выбирает подарки из большой кучи. В данном случае подарки — это паспорта разных стран, то есть, разумеется, их муляжи. Красочные, как правило, обложки с гербами и невыносимо белые страницы. Любой посетитель может выловить какой-нибудь симпатичный документ и переписывать в нем миры сколько хочет.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 32.1100 руб. | €1 - 43.4191 руб.

Задержан еще один идеолог российских националистов

Основатель «Северного братства» получил девять лет строгого режима

Прокуратура возбудила дело против капитана сейнера, столкнувшегося с атомной подлодкой

Будет что решать – встретимся в Чикаго, обещал генсек НАТО следующему президенту России

В Москве убит бизнесмен, замешанный в афере, чуть не стоившей разрыва отношений между Россией и Германией

В Братске введён режим ЧС из-за лесных пожаров

«Торпедо» оштрафовано на 40 тысяч за расистские выкрики болельщиков

Европа готова заплатить $9 млрд за освобождение всех политзаключенных в Белоруссии

ОМОН оттеснил сторонников Тедеева от здания правительства Южной Осетии

Игнатенко не объявлен в розыск из-за ошибок следствия

Суд отложил вынесение приговора Юлии Тимошенко до 11 октября

Половина граждан Германии хочет вернуть немецкую марку

Правительство внесло в Госдуму проект бюджета на 2012–2014 годы

В Волгограде приговорили к 12 годам организатора взрывов у зданий ГИБДД и академии МВД

Фильм «Цитадель» Михалкова вошел в окончательный список претендентов на «Оскар»

Москва подаст заявку на создание собственного домена «.москва» или «.moscow»

Присяжные оправдали подводников с «Нерпы»

Суд в Москве приговорил к девяти годам одного из лидеров «Северного братства» Антона Мухачева

Из-за тайфуна «Несат» более 100 человек стали жертвами наводнения в Камбодже и Вьетнаме

Осенний призыв в армию сократят вдвое по сравнению с прошлым годом

Your browser does not support iframes

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
