# Афиша

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/009/19.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110202064621id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/009/19.html
- **Дата:** 2011-01-28
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

«Рукопись, найденная в Рязани»

Уникальные свидетельства Александра Печерского — руководителя антифашистского восстания в лагере смерти Собибор. Вернут ли они память подсудимому Ивану Демьянюку?

Личные дела беспризорных авторов

Журнал «Искусство кино» провел конкурс сценариев под знаменательным заголовком «Личное дело». Было прислано 545 сценариев. В шорт-лист вошли 17 работ. В московском кафе «Арт-Клумба» состоялась церемония награждения победителей. Среди пяти лауреатов было имя Анны Яблонской…

Наш обозреватель Зоя Ерошок побывала в Америке и провела десять вечеров с поэтом Наумом Коржавиным. Часть III

Судьба выбранная и сотворенная

Александр Сенкевич. Блаватская. — М.: Молодая гвардия, ЖЗЛ, 2010. — 494 с.

Пункт назначения — Фес

Новый роман Глеба Шульпякова как опыт внутреннего путешествия

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Как генерал, атаман и хоккеист продавали ЮКОС

Собянин в сотый раз проснулся мэром

Два мира, две модернизации

Объяснительная записка преследуемого художника Артема Лоскутова — читателям «Новой»

Леня Е…нутый: «Я стал жить, превратив свою жизнь в социально-политические заявления»

По причине отсутствия

Президент Узбекистана Ислам Каримов побывал в Брюсселе

Сказка о двух чемоданах…

Система «нагревает» население

«Рукопись, найденная в Рязани»

«Наши дети — цифровые аборигены»

Личные дела беспризорных авторов

Судьба выбранная и сотворенная

Пункт назначения — Фес

Генеральный директор ФК «Краснодар» Владимир Хашиг: «Если начнем закулисную игру — закончим с футболом»

Аня Яблонская: «Ну что я могу сказать о жизни — что получилась длинной»

Мебель от дизайнерского дома Unopiu

Музыкальные рецензии

Песни с АК Троицким. Демонтаж системы надо начинать с попсы

Духовное завещание главврача первого московского хосписа Веры Миллионщиковой

Сколько вы платите в месяц за услуги ЖКХ?

Дмитрий БЫКОВ: Давосское

Ира Халип — освобождена

В Театре имени Пушкина — премьера спектакля по детективу Агаты Кристи «Мышеловка». Режиссер спектакля Надежда Аракчеева знает публику: ее спектакль «Блэз» шел в Театре Пушкина 18 лет. Агата Кристи так объясняла успех «Мышеловки»: «По мере того как события разворачиваются, зрителю все время хочется знать, что же дальше, а угадать, куда повернет сюжет, трудно». В маленьком семейном отеле принимает первых посетителей семейная пара. Начинается снежный буран, и хозяева отеля и их постояльцы оказываются отрезанными от всего мира. Несколько дней им суждено провести вместе.

Также 29 и 30 января. Начало в 19.00

Уникальная детская арт-студия «Дэз №5» открыла в самой крупной детской библиотеке в мире, детской государственной библиотеке (РГДБ) на Калужской площади выставку «Разгадайки в РГДБ. Коллекция детского современного искусства». Выставка детского современного искусства показывает в пространстве библиотеки тридцать визуальных объектов — идеальные «комнаты», личные пространства, неограниченные законами физики и социума. От «Массажной», массирующей каждого посетителя, до «Комнаты гипноза» или «Облачной спальни», где предлагается полежать на облаке. Выставка задумывалась, с тем чтобы максимально активизировать свойство библиотеки быть окном в воображаемый мир. Название объясняется просто: зрителям-посетителям библиотеки представится возможность поучаствовать в ходилке-квесте и с картой в руках отгадать все объекты, представленные на выставке, используя собственную эрудицию и воображение. Победителям — сладкие призы.

Квест 29 и 30 января с 12.00

Книжные магазины «Додо&Джаббервоки Magic Bookroom», «Читалкафе» и «Антибуки» 179-летию Чарльза Лютвиджа Доджсона посвящают салонные игры в честь его дня рождения . Фойе второго этажа кинотеатра «35 мм» станет английским салоном с ярмаркой удивительных книг, музыки, кино и вещей «Старая Англия», с играми в лучших традициях викторианской Англии и Страны Чудес. Ярмарка «Старая Англия» включает в себя выставку-продажу новых и старых книг английской литературы, оригинальной и в переводе, новых и старых дисков и пластинок с английской музыкой (как классической, так и современной), DVD с новым и старым английским кино, украшений, игрушек, сувениров, мелких предметов интерьера, стилизованных в эстетике викторианской Англии и вообще старой Европы. На 16.00 запланирован костюмный полонез, после которого до 18.00 — Большое праздничное чаепитие. Дальше — больше: комический королевский крокет, верчение тушею (мастер-класс каллиграфии), запечатление (антуражное костюмное и гримированное фотографирование с возможностью последующего заказа отпечатанного снимка), лекция «Англия в Москве» краеведа Александра Усольцева, мастер-класс по английской викторианской кухне.

С 14.00 до 22.00. Подробнее о Салоне: http://dodo-space.ru

В клубе Tabula Rasa — концерт питерской группы «С.О.К.». «Съешь Оба Куска» — так расшифровывается аббревиатура . За 10 лет творческой деятельности в группе играли многие известные персоны, так что «С.О.К.» стала своего рода вузом питерского андеграунда последних лет. В группе играл весь состав Billy’s band, Сергей Кивин (Animal Jazz), Сергей Вырвич (Ю-Питер и BZIK), Виктор Новиков («Мультфильмы»), Dj Shahash, MC Покайся. Сейчас группа «С.О.К.» занимается мастерингом своего пятого альбома «ОбаКуска». Свой стиль музыканты определяют как раста-панк. Они говорят: «Прими всего себя, съешь оба куска, инь и ян, и будь гармоничен».

В лектории Театрального музея имени Бахрушина (ул. Бахрушина, 31/12; м. «Павелецкая») состоится встреча исследователя творчества Николая Гоголя — писателя, лауреата премии Солженицына Игоря Золотусского и автора книги «Чехов» в серии «ЖЗЛ» и доктора филологических наук Алевтины Кузичевой. «Есть ли точки соприкосновения у двух русских гениев в проблемах психологии творчества?» — такая тема интересует биографа Чехова. «Это настолько разные фигуры, что их даже трудно соединить в разговоре. Гоголь всегда стоит лицом к читателю, а Чехову это несвойственно», — считает Игорь Золотусский.

Начало в 16.00. Вход свободный

В широком прокате — отечественная романтическая авантюрная комедия «На крючке» Натальи Углицких, режиссера телеромана «Московская сага». В фильме снялись многие популярные артисты. Тут и Константин Крюков, и Екатерина Вилкова, и Максим Матвеев, и Марат Башаров, и Игорь Угольников, и Валерий Николаев, и Андрей Руденский. Сюжет из дамского журнала: тренер детской школы по фигурному катанию обижена неверным возлюбленным. Тот оставил ее, чтобы жениться на сестре олигарха, занимающего 13-е место в списке самых богатых людей страны. Чтобы отомстить, девушка решает влюбить в себя олигарха. Олигарх по сюжету увлекается дайвингом, поэтому актеры всю дорогу — в ластах и аквалангах.

В концертном зале академии имени Гнесиных в Малом Ржевском переулке впервые в Москве выступит испанский гитарист Алекс Гарробе . В программе — музыка испанских композиторов Эдуардо Сайнс де ла Маса, Хуана Гинхуана, Карлоса Педреля, Хуана де Манена, Федерико Морено Торробы, Хоакина Турины. «Трактовка произведений уникальна, исполнение непревзойденно элегантно», — написал о Гарробе журнал Guitar Player. 2 февраля (среда) в 19.00 Алекс Гарробе даст мастер-класс в актовом зале Института Сервантеса. Мастер-класс пройдет с синхронным переводом. Гарробе работает преподавателем гитары в Высшей музыкальной школе Каталонии, а также руководит кафедрой гитары Музыкальной школы Автономного университета Барселоны.

Запись на мастер-класс (вход свободный по предварительной записи): тел. 609-90-55. Начало концерта в 19.00

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.6548 руб. | €1 - 40.7368 руб.

ЕС обусловил санкции против белорусских чиновников освобождением и реабилитацией политзэков

Триумфальная площадь – территория «загона»

Прививки: делать или отказаться?

На площади Тахрир полмиллиона египтян продолжают требовать отставки президента Мубарака

Ирландия высылает российского дипломата из-за поддельных паспортов

При беспорядках в Тунисе погибли 219 человек

Король Иордании распустил правительство и назначил нового премьер-министра

В Москве прошла панихида по погибшим в теракте 24 января (фото)

«Мемориал»: В РФ перекрывается возможность доступа к документам о репрессиях

Сотни тысяч египтян вышли на площадь Тахрир требовать отставки Мубарака

В 100 метрах от ВВЦ работает парк ледяных скульптур «Неизведанные миры» (фото)

Суд отказал журналисту Александру Артемьеву в возбуждении уголовного дела против милиционеров

Срок полномочий украинской Рады будет продлён на год

Cнегопад в Москве закончится к вечеру

Около пяти тысяч человек эвакуированы из-за наводнений на Филиппинах

Более трехсот человек вышли 31 января к станции метро «Гостиный двор» в Петербурге на устроенную оппозицией и несогласованную властями акцию в защиту 31-ой статьи Конституции

Число жертв беспорядков в Египте достигло трёхсот

США ввели санкции против Белоруссии

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
