# Афиша

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2011/053/22.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110525020045id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2011/053/22.html
- **Дата:** 2011-05-20
- **Автор:** Лариса Малюкова

В Музее архитектуры имени Щусева — «Австрия, давай! Австрийское искусство сегодня» — масштабная выставка, объединившая искусство, архитектуру и дизайн. Проект инициирован Австрийским культурным форумом в Москве и является ответом на выставку «DAVAJ. Russian Art Now. Из лаборатории свободного искусства России», которая прошла в 2002 году в Берлине, в 2003 году — в Вене и Чебоксарах (Чувашия). Наравне с уже известными художниками, архитекторами и дизайнерами в выставке примет участие молодая генерация австрийской художественной сцены. Большинство проектов подготовлено для Москвы. Проект проходит под патронажем президента Австрии.

В театре «Новая Опера» — благотворительный вечер фонда «Созидание», на котором выступит композитор, аккордеонист-виртуоз Ришар Гальяно . Гальяно — один из наиболее ярких представителей современной французской музыки, виртуозно исполняющий произведения абсолютно разных жанров: от традиционного джаза до современной музыки fusion и new age. Музыкант покорил слушателей всего мира своим неподражаемым артистизмом и оригинальностью в трактовке произведений Астора Пьяццоллы, Сержа Генсбура, Клода Дебюсси, Иоганна Себастьяна Баха. Все средства, вырученные от продажи билетов, будут направлены на реализацию программ помощи детям с тяжелыми, но излечимыми заболеваниями. Ведущими вечера станут члены попечительского совета фонда Татьяна Лазарева и Михаил Шац.

В национальном парке «Лосиный остров» — День биологического разнообразия . От ученых можно будет узнать, какие природные сокровища лежат у нас под ногами. Стоимость участия для всех желающих — 600 рублей, все средства будут переданы на нужды национального парка. Для участников акции будет организован обед.

Начало в 12.00 (до 18.30). Московская область, Королев, ул. Торфопредприятие, 85. Детский экологический центр (карта-схема для проезда — в приложении)

Открывается летний музыкальный фестиваль «Органные вечера в Кусково». Концерты будут проходить каждые выходные на протяжении лета. В них примут участие молодые лауреаты международных конкурсов, студенты и аспиранты Московской консерватории. На время проведения концертов в танцзале усадьбы установят электронный орган, обладающий разнообразной звуковой палитрой и подходящий для исполнения программ самых разных стилевых направлений: от композиций эпохи барокко до музыки романтизма. Откроется фестиваль концертом в исполнении Константина Волостнова, который совместно с камерным оркестром «Cantus firmus» под управлением Александра Хургина исполнит концерты для органа с оркестром И.С. Баха и А.Ф. Гедике (музыка последнего станет премьерой).

Начало концертов в 18.00

В Театре на Таганке — литературный вечер «Мы все ходили под Богом», посвященный 25-летию без Бориса Слуцкого . Выбор площадки не случаен — в переводах Слуцкого мы слышим зонги Бертольда Брехта в спектакле Таганки «Добрый человек из Сезуана», его стихи звучали в поэтическом представлении Таганки «Павшие и живые». По стихам Слуцкого (1919–1986) можно и нужно изучать реальную историю России XX века и истории Великой Отечественной войны. В вечере участвуют Евгений Рейн, Дмитрий Сухарев, Бенедикт Сарнов, Алексей Симонов, Павел Крючков. Вечер ведет Олег Хлебников.

Московская часть музыкального фестиваля «Звезды белых ночей» пройдет на сцене концертного зала «Крокус Сити Холл» — с балетной программой выступит Мариинский театр. 26 и 27 мая в присутствии композитора Арифа Меликова будет показан его знаменитый балет «Легенда о любви» в хореографии Юрия Григоровича при участии Ульяны Лопаткиной, Алины Сомовой, Виктории Терёшкиной, Екатерины Осмолкиной, Евгения Иванченко, Ильи Кузнецова, Юрия Смекалова и премьера Большого театра Николая Цискаридзе. 28 мая в гала-программе Екатерина Кондаурова станцует заглавную партию в балете «Кармен-сюита» Бизе-Щедрина в хореографии Альберто Алонсо. Во втором отделении гала — дивертисмент, включающий па-де-де из балета «Жизель», хореографические миниатюры «Русская», «Расставание», «Тарантелла», па-де-де на музыку Чайковского и классическое па-де-де на музыку Обера.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.4370 руб. | €1 - 39.9938 руб.

Amnesty International признала Ходорковского и Лебедева узниками совести

Мосгорсуд смягчил Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву наказание по второму уголовному делу

Евросоюз крайне сдержанно ответил на призыв своих парламентариев ужесточить санкции против белорусского режима

Минск. «Дело белорусских анархистов». Свидетели утверждают, что их помещали в изолятор для «освежения памяти»

После допроса Тимошенко не стали арестовывать

Профсоюз предпринимателей создал координационный центр для защиты своих прав

ГОСЗАКУПКИ. Гарнитур «Леонардо» для Минздрава за 5 млн рублей

До полутысячи авиарейсов в Европе могут отменить из-за извержения вулкана в Исландии

Уголовное дело возбудили в Нижнем Новгороде против полицейского, который сбил беременную женщину

За каждой московской школой в день "последнего звонка" будет закреплено по два сотрудника полиции

ГОСЗАКУПКИ. УФНС заказала бронированное авто и тут же от него отказалась

Россия поддержит обращение палестинской стороны в ООН о признании независимости Палестинского государства

Защита Михаила Ходорковского и Платона Лебедева просит Мосгорсуд отменить обвинительный приговор

В России будет создана Федеральная служба по интеллектуальной собственности

Более 250 рейсов отменены в Европе из-за извержения вулкана Гримсвотн

НАТО провела самую крупную бомбардировку Триполи, трое погибших и 150 раненых

Не допущенные к выборам оппозиционеры из «Рот Фронта», «Другой России» и «Родины: здравого смысла» подписали декларацию о создании Комитета национального спасения

На реакторном заводе «Росатома» произошёл взрыв, шесть человек пострадали

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
