# «Черные дыры» — хороший  образ!

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/004/21.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110122055945id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/004/21.html
- **Дата:** 2011-01-19
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

Триста миллионов одних лакеев

Громкая премьера. В «Табакерке» — «Околоноля» Кирилла Серебренникова...

Общество спектакля пришло на премьеру...

Лия Ахеджакова: Аплодирую — и думаю о Кущевке

Итоги зимних каникул подсчитывают прокатчики...

Вернувшись из кинематографа в театр, Патрис Шеро превратил Лувр в кладбище...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Как убивали Стаса и Настю

Чекисты фильтруют письма, люди скупают книги

За здоровье русского народа!

Научат Родину любить

«В первую очередь — месть»

Сделка века и русская рулетка

Олигархия против буржуазии

Крах операции «Преемник»

Карфаген между прошлым и будущим

Миллион рублей в день

Триста миллионов одних лакеев

Лия Ахеджакова: Аплодирую — и думаю о Кущевке

Доминатор-46, спаситель

Семье Кристине Антипиной нужна помощь

«Владимирский централ» нельзя слушать просто так

«Черные дыры» — хороший образ!

Что еще может предложить государство провалившейся шпионке Анне Чапман, облагодетельствованной Путиным? Работу в банке, членство в партии и «самую загадочную» собственную программу на ТВ…

В пятницу, 21 января, в эфире телеканала РЕН в рамках документального проекта «Реальность» выйдет первая передача «Тайны мира с Анной Чапмен», провалившейся за океаном разведчицей СВР, прибывшей к нам прошлым летом по обмену с разведкой США. Новость эта вызвала понятный ажиотаж: отважная разведчица по возвращении на Родину уже снималась полуобнаженной для журнала MAXIM, махала на космодроме ручкой улетающему в космос экипажу «Союз ТМА-М» (с американцем в составе), получила синекуру «советника по инновациям» президента Фондсервисбанка, а под Новый год выступила на съезде «Молодой Гвардии Единой России», войдя в ее руководство.

Такого в истории мировой разведки еще не бывало. Поэтому, при всем оживлении обсуждающих пришествие Анны в телеэфир телезрителей, блогосферы и экспертов по части ТВ, событие это следует рассматривать в первую очередь как политическое. История сама по себе громкая. Другие участники разоблаченной группы тоже не оставлены заботами коллег, получили неплохие должности в сырьевых и прочих госкомпаниях, но, как и положено людям их профессии, остаются в тени. Лишь одна Анна и ее «трудоустройство» по-прежнему в центре внимания государственных СМИ.

По всей видимости, в Кремле или Белом доме (с некоторых пор я их стилистически различаю) ответственные за политику люди решили, что в фигуре и жизненном пути красотки достаточно фактуры, чтобы вылепить из нее положительный пример. Гламур почти убит кризисом, но ведь надо же что-то предъявить в качестве жизненного ориентира тем, кто не может уехать на работу в США? Из барышни ускоренно лепят положительного героя нашего времени. Или, что в кремлевской системе ценностей то же самое, агента влияния в среде «молодых и продвинутых».

На таком пути, без сомнения, не все просто. С одной стороны, согласно официальному анонсу РЕН, «самая загадочная женщина ведет самую загадочную программу», и лишь из этой загадочности она и согласилась прийти на ТВ. С другой стороны, по информации американских силовых органов, контрразведка пасла ее несколько лет. Надо понимать, что они по датам могут рассказать, что она покупала и в каком магазине, какой помадой красилась и какими прокладками пользовалась. Не исключено, что и в спальню ей камеры воткнули. Даже самые отчаянные патриоты загадочностью это не назовут.

Налицо противоречие, но образ загадки все-таки нужен, чтобы сделать Анне политическую карьеру, сопряженную с медийной. В нынешней России, не в пример скучной Европе и США, такое совмещение — хороший тон. Для начала достаточно того, что невзрачную фамилию Кущенко она сменила на звучную американскую. У наследницы Буратаевой уже появилась талия, и это для всех нас хорошо. Но неизвестно, способна ли она, как Буратаева, работать в кадре, а именно это сейчас для нее главное.

Власти очень нужен образ современного героя. Абсолютно лояльного, но все-таки героя. Молодежь в силу своей природы не хочет мечтать только о деньгах и их производных. Все попытки «наших» и прочих местных до сих пор были тщетны. Вспомним, как они пытались предъявить в таком качестве Виталия Калоева. Как аплодисментами встречали в «Шереметьеве» кавказского мужчину, с холодным расчетом подготовившего преступление, отомстившего за смерть своих детей. И даже позиция православной церкви не остановила комиссаров, выдававших обычное убийство и слепую месть за подвиг.

Вот врагов у них — кастрюлей черпай, полмира без малого. Их списки регулярно уточняются и пересматриваются. Чью голову на кол насадить, они туго знают, а с героями незадача вышла. И Анна Кущенко дала Кремлю новый шанс.

У меня нет сомнений, что ни в одну страну из тех, что ей нравятся, в силу первого этапа биографии, визу ей уже не дадут. Возможно, до глубокой старости. То есть устраиваться надо здесь, в России. Поэтому не исключено, что, следуя старой русской поговорке «Все полезно, что в рот полезло», страстная женщина, получившая до того даже приглашение в порнофильм Playboy (глупая, но нужная в такой карьере деталь), и сама безо всяких понуканий примеряет на себя новую жизнь.

Ей будут всячески помогать, создавать информационные поводы, «введут в свет». Но ей никогда не стать Валентиной Терешковой, ставшей лицом советского ТВ и политики: та действительно была классной летчицей и летала в космос, а новая ведущая РЕН из профессиональных достижений имеет лишь бездарный провал. Ведь сам Путин рассказал Ларри Кингу, что никакого ущерба Америке она нанести не сумела.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.0109 руб. | €1 - 40.5807 руб.

21.01.11. Годовщина сноса домов в поселке «Речник». Вечер памяти жертв (ФОТО)

Евросоюз бойкотировал инаугурацию Лукашенко

Громкое ДТП с участием полпреда президента в Госдуме: показания свидетелей не сходятся с официальной версией Управления делами президента (ПРЯМАЯ РЕЧЬ)

МММ-2011 Сергея Мавроди признана финансовой пирамидой

За отделение Южного Судана проголосовали почти 99% избирателей

Бастрыкин назначен председателем Следственного комитета РФ

На машины Управления делами президента могут установить видеокамеры

Бен Ладен угрожает Франции в аудиопослании

В Москве пропала журналистка, предупреждавшая, что ей грозит опасность

Всетатарский общественный центр просит президента России сохранить за главами республик наименование «президент»

Джулиан Ассанж может приехать в Россию через три недели

Суд арестовал имущество депутата Егиазаряна

Арестованы иркутские милиционеры, запытавшие задержанного до смерти

В Бабушкинском районном суде состоялись прения по делу активиста «Другой России» Николая Авдюшенкова

Одна из московских школ лишена аккредитации за плохое образование

Эксперты поддерживают идею правительства Москвы о переводе состоятельных горожан на 100%-ную оплату услуг ЖКХ

В Барнауле автобус столкнулся с тремя автомобилями, 6 человек пострадали

Организатору «Монстрации» Лоскутову вновь предъявлено обвинение

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
