# Лия Ахеджакова: Аплодирую — и думаю о Кущевке

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/004/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110122062403id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/004/24.html
- **Дата:** 2011-01-19
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

«Черные дыры» — хороший образ!

Что еще может предложить государство провалившейся шпионке Анне Чапман, облагодетельствованной Путиным? Работу в банке, членство в партии и «самую загадочную» собственную программу на ТВ…

Триста миллионов одних лакеев

Громкая премьера. В «Табакерке» — «Околоноля» Кирилла Серебренникова...

Общество спектакля пришло на премьеру...

Итоги зимних каникул подсчитывают прокатчики...

Вернувшись из кинематографа в театр, Патрис Шеро превратил Лувр в кладбище...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Как убивали Стаса и Настю

Чекисты фильтруют письма, люди скупают книги

За здоровье русского народа!

Научат Родину любить

«В первую очередь — месть»

Сделка века и русская рулетка

Олигархия против буржуазии

Крах операции «Преемник»

Карфаген между прошлым и будущим

Миллион рублей в день

«Черные дыры» — хороший образ!

Триста миллионов одних лакеев

Доминатор-46, спаситель

Семье Кристине Антипиной нужна помощь

«Владимирский централ» нельзя слушать просто так

Лия Ахеджакова: Аплодирую — и думаю о Кущевке

В чьи ворота играют? Эта мысль — отнюдь не праздная, особенно в свете тех событий, которые накрыли нас в канун Нового года и в которых имя автора романа «Околоноля» — серьезная составляющая. Но в какой-то момент так зацепило, так поверила актерам, спектакль захватил, взволновал…

Словом, победил театр: многомерное, пронзительное послание, совершенно новый герой, интереснейшее режиссерское решение Серебренникова. Высказывание театра на тему той страшной опухоли, которая привела к метастазам по имени «Кущевка», когда криминал сожрал все что можно: общество, власть, культуру, продается все, даже рукописи, даже стихи. И главное открытие театра в этом спектакле — герой Анатолия Белого. Он играет самоотверженно, сильно, безжалостно. Трагедия образца 2011 года. Ну как можно сказать: «Не поступлюсь принципами»? Аплодирую — и думаю, думаю, думаю...

Триста миллионов одних лакеев

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.0109 руб. | €1 - 40.5807 руб.

21.01.11. Годовщина сноса домов в поселке «Речник». Вечер памяти жертв (ФОТО)

Евросоюз бойкотировал инаугурацию Лукашенко

Громкое ДТП с участием полпреда президента в Госдуме: показания свидетелей не сходятся с официальной версией Управления делами президента (ПРЯМАЯ РЕЧЬ)

МММ-2011 Сергея Мавроди признана финансовой пирамидой

За отделение Южного Судана проголосовали почти 99% избирателей

Бастрыкин назначен председателем Следственного комитета РФ

На машины Управления делами президента могут установить видеокамеры

Бен Ладен угрожает Франции в аудиопослании

В Москве пропала журналистка, предупреждавшая, что ей грозит опасность

Всетатарский общественный центр просит президента России сохранить за главами республик наименование «президент»

Джулиан Ассанж может приехать в Россию через три недели

Суд арестовал имущество депутата Егиазаряна

Арестованы иркутские милиционеры, запытавшие задержанного до смерти

В Бабушкинском районном суде состоялись прения по делу активиста «Другой России» Николая Авдюшенкова

Одна из московских школ лишена аккредитации за плохое образование

Эксперты поддерживают идею правительства Москвы о переводе состоятельных горожан на 100%-ную оплату услуг ЖКХ

В Барнауле автобус столкнулся с тремя автомобилями, 6 человек пострадали

Организатору «Монстрации» Лоскутову вновь предъявлено обвинение

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
