# Оркестр одинокого цирка

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2011/098/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20111010225707id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2011/098/28.html
- **Дата:** 2011-09-05
- **Автор:** Лариса Малюкова

Премьера в Театре Елены Камбуровой

Театр, цирк и бесконечная дорога, прощания и встречи. На каждых подмостках мы оставляем кусочек нашей души. Для того чтобы на новом витке вернуться на эту арену, и вспомнить, и спеть, и сыграть еще раз.

В основе нового спектакля — песни из репертуара Елены Камбуровой 60-х — начала 70-х годов; его авторам захотелось понять, что побудило Художника выбрать стихи именно этих поэтов, и не в те ли времена появился образ Грустного Клоуна?

Дорога должна где-то начинаться, и тогда конца ей не будет. Грустный Клоун должен петь, смеяться, плакать, умирать и опять жить. Мы прощаемся со старым шапито, чтобы сказать «Здравствуй!» новой дороге и новым аренам.

Мы придумали новую жизнь, новое звучание и новое пространство прекрасным мелодиям и вечным словам. 18 и 20 сентября премьера на сцене Театра Камбуровой. «Оркестр одинокого цирка» — спектакль о расставании и новых надеждах.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 32.0096 руб. | €1 - 43.1425 руб.

В Нижегородской области в лесу пропала 9-летняя девочка. Нужна помощь добровольцев

Полиция ищет «чёрного риелтора», сбежавшего в Петербурге из суда

Первый участок новой автомагистрали Москва-Петербург может быть запущен в июле 2014 года

7 ноября в Москве пройдёт торжественный марш в честь 70-летия парада 1941 года

Приговор Тимошенко вынесут завтра

Немецкие активисты проведут акцию в поддержку Ходорковского

Кудрин исключён из Военно-промышленной комиссии при правительстве РФ

ГОСЗАКУПКИ. ФСБ решило купить 23 телевизора за 9 млн рублей

Дожди в Москве будут идти до среды, в выходные может выпасть снег

ЕС расширяет санкции против Белоруссии и Ирана

Разлившаяся в территориальных водах Новой Зеландии нефть достигла побережья страны

Столичный Парк Горького возглавила бывший исполнительный директор телеканала «Дождь»

Сегодня в Москве ВИЧ-инфицированные провели акцию протеста, приковав себя цепями к фонарным столбам

Бывший сотрудник службы государственной охраны, майор Николай Мельниченко сбежал из Украины

Нобелевскую премию по экономике получили двое американцев

Десять человек попали в больницу после ДТП на кубанской свадьбе

Your browser does not support iframes

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Рукописи и письма, направленные в Редакцию, не рецензируются и не возвращаются. Направление письма в Редакцию является согласием на обработку персональных данных автора письма, указанных в этом письме, в соответствие со статьей 9 ФЗ «О персональных данных» от 27.07.2006г. № 152-ФЗ. В случае если автор не желает, чтобы его персональные данные, указанные в письме, подверглись обработке (в том числе публикации в газете), он должен указать это в письме.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
