# Обеспеченная прослойка

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/036/02.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110412010438id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/036/02.html
- **Дата:** 2011-04-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

Суд, выигранный омскими пенсионерками, может заставить коммунальщиков повернуться лицом к жильцам

Омские пенсионерки Наталья Олейник и Любовь Немытченко обратились в Октябрьский районный суд Омска с иском к ЗАО «Управляющая компания «Партнер-Гарант».

Истицы потребовали «обязать УК предоставлять гражданам, живущим в многоквартирных домах, коммунальные услуги» и соответственно взять на себя ответственность за их качество. Казалось бы, требование простое и очевидное, однако ни в Омской области, ни в других регионах страны, за редким исключением, оно, по словам правозащитника Валентина Кузнецова, не исполняется. Например, в Омске жильцы, как и до принятия кодекса, получают квитанции на оплату услуг ЖКХ от разных ведомств — «Омскводоканала», «Омскгоргаза», «Энергосбытовой компании»… УК же занимается только «обслуживанием жилфонда», полагая, что наполнение его светом, теплом и другими коммунальными благами — вне ее компетенции. Но ни энергетики, ни водопроводчики, ни газовики не ведают внутридомовыми коммуникациями. С кого спрашивать жильцу, например, за отсутствие в кране воды, прорыв трубы отопления? Обратится в УК — его пошлют в ТГК, и — наоборот. «Зачем вообще нужна управляющая компания, — резонно спрашивали в суде истицы, — если она практически ни за что ответственности не несет?» «Обслуживание жилья», считают пенсионерки, — понятие эфемерное, поскольку ремонты в их подъездах не делаются много лет, уборщиц лестничных клеток приходится нанимать за свой счет и лампочки на этажах вкручивать своими силами. При этом на счет УК поступает 20% начислений по данной статье. На обслуживании у «Партнер-Гаранта» более 600 многоквартирных домов — так что компания эта, должно быть, преуспевающая, тем более что зарабатывает она также печатанием квитанций и рассылкой их по домам — за это капает ей на счет часть оплаты за воду (3,8%) и газ (1,2%). Разумеется, эти проценты входят в тарифы и взыскиваются с жильцов.

Между тем в постановлении Правительства РФ (№ 307 от 23 мая 2006 года) сказано, что «исполнителем коммунальных услуг является юридическое лицо, отвечающие за обслуживание внутридомовых инженерных систем». То есть если УК сама не производит жилком-услуги, то обязана заключать договоры на их поставку — покупать электричество, воду, тепло и газ у ресурсоснабжающих организаций, а квартиросъемщикам полагается иметь договорные отношения только с ней, управляющей компанией, и оплачивать коммунальные блага по одной, предъявляемой ею квитанции.

Такой вердикт вынес райсуд, обязав УК «Партнер-Гарант» «исполнять свои обязательства перед истицами». А за то, что до сих пор они исполнены не были, суд постановил выплатить истицам компенсацию морального вреда в сумме 1 тысяча рублей каждой.

наш соб. корр., Омск

Другие материалы по региону: Омская область

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 27.9758 руб. | €1 - 40.4390 руб.

ВЗРЫВ В МИНСКЕ. Основная версия — теракт, заявляют белорусские силовики. 11 погибших, пострадавших — более 120 (ФОТО и ВИДЕО ОЧЕВИДЦЕВ)

Французские военные арестовали экс-президента Кот-д'Ивуара Лорана Гбагбо

Президенты Польши и России возложили цветы на месте авиакатастрофы под Смоленском

Убит свидетель по делу о нелегальном игорном бизнесе в Подмосковье

НАТО не собирается ужесточать военные меры против Ливии

В ближайшее время ГУВД Москвы будет заменено на новую полицейскую структуру

Сочи. Жители Красной Поляны требуют остановить раздачу земли под коттеджи депутатов и чиновников

В Ингушетии идет операция по уничтожению боевиков из группы Умарова

Генеральная прокуратура Украины возбудила еще одно уголовное дело в отношении экс-премьера Юлии Тимошенко

Кучме не разрешили ехать в Москву

Из-за нового сильного 7-балльного землетрясения в Японии остановилась система внешнего энергопитания на первом, втором и третьем реакторах аварийной АЭС Фукусима-1

Трое полицейских погибли и шестеро ранены в Дагестане

На АЭС «Фукусима-1» после нового землетрясения объявлена срочная эвакуация

В префектуре Фукусима в Японии произошло сильное землетрясение

Глава ФНС извинился перед родственниками Василия Аксёнова в связи с тем, что покойному писателю отправили повестку

В Москве за трое суток выпало 70% месячной нормы осадков

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
