# Радужная жесть задворок Палермо

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/026/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110327112109id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/026/29.html
- **Дата:** 2011-03-14
- **Автор:** Лариса Малюкова

Эмма Данте: «Моя труппа — мое племя. Со своим языком и верой»

Премьера «Трилогии очков», нового спектакля Эммы Данте, одного из самых интересных режиссеров Италии, прошла в Неаполе. Весной спектакль будет показан в Риме, Милане, Париже. Летом — в Москве, на Х Чеховском фестивале.

Cайт Эммы Данте открывает заставка: на фоне рифленой жести, какой закрывают гаражи на задворках, — кружат куклы, пластмассовые принцессы в полиэстровых оборках.

«Мои персонажи — люди социальной черты. Маргиналы. Бедные, старые, больные. Падшие и отпетые», — говорит режиссер. Падшим и отпетым Данте верна в первых постановках, в прогремевшей «Кармен» в La Scala, в терпком спектакле о проститутках-трансвеститах Палермо Le Pulle (2010), в недавней премьере «Трилогия очков».

Но от политики обдуманного шока и от холодного минимализма социального театра «нулевых» Данте далека. Ее сценой правят цвет и жест, ее пропащие отчаянно мечтают о принцах — и смотрят с галерки «Лебединое озеро», размывая рабочий мэйк ап фонтанами слез. В сундуках, оклеенных лаковыми картинками, бьются феи, поливая подопечных сказочной бранью. Занавес пылает пунцовым, по больнице для бедных кружит радужная юла, старухи похожи на фею Фортуну, монахини — на Смеральдин.

Неореализм сплавлен с фьябами Гоцци. Диалект Палермо — с «физическим театром».

Сицилианка, родом из квартала, «где не ходили ни в театр, ни в церковь, потому что в этом не было нужды», — Данте уехала в Рим в 1990-м. Стала успешной актрисой, играла с Марчелло Мастроянни и Микеле Плачидо. Но когда заболела мать, Эмма вернулась домой.

«Не было ни надежд, ни денег. …Но чего у нас там навалом, так это безработных. Я собрала кружок молодых людей…» — говорила Данте много позже.

Так в 1999-м началась труппа Sud Costa Occidentale и постановки mPalermu, «Одиссея», «Медея», «Сын Пенелопы», «Моя жизнь», спектакль о сицилийской мафии Cani di bancata. В 2009-м Данте стала первой женщиной-режиссером, чья постановка открыла сезон в La Scala. Дирижером ее «Кармен» стал Даниэль Баренбойм. После премьеры 86-летний Франко Дзеффирелли сказал: «Эта синьора превратила «Кармен» в демонский шабаш… Баренбойм, выдающийся пианист и грандиозный дирижер… стал соучастником преступления». New York Times, напротив, писала: «Режиссура дала драме свежесть, порыв и иной фокус: «центром силы» явно оказались женщины. И кто знает? Может быть, противникам постановки просто неуютно видеть на сцене мужчин, так решительно сброшенных в статус «слабого пола»?»

Но «Трилогия очков» Эммы Данте заставляет забыть о феминизме. Лучшие сцены нового спектакля — о любви. Об отчаянном твисте молодоженов и медленном танго стариков. О том, как перебирают вещи мужа, с которым прожито полвека.

О премьере и о себе Эмма ДАНТЕ рассказала «Новой газете».

— Вы уехали в ранней юности из Палермо в столицу. Предполагали вернуться?

— Абсолютно не предполагала! Но вернулась на юг… и осталась там, потому что чувствовала провал в своей римской жизни. Вернулась с желанием покончить со всем этим: с театром, с кино. Да и покончила — как актриса.

И только когда начала писать и ставить, почувствовала себя на своем месте.

— Что началось раньше: тексты или режиссура?

— Все вместе. Мне хотелось не создать труппу, а собрать небольшое племя. Чтобы говорить с этим племенем на одном языке. И думать об одних вещах.

— Во что верует ваше племя?

— В верность. В честь: для меня это очень важное понятие. И еще: мне неинтересны благополучные люди. Никогда не буду делать спектакли о том, как буржуа пьет аперитив на меховом диванчике. Мои люди — маргиналы. Мои герои бедны. У них полно проблем, они — низы общества. Им, несомненно, нужна помощь. Но они не жалки!

Первый спектакль, mPalermu, был о семье, которая никак не может выйти из дома. Все готовятся, прихорашиваются… но «выход» рушится в общую склоку. И они никак, чтобы ни делали, не могут перейти свой порог.

Возник спектакль из двух мешков, которые я нашла на помойке. Из черных пластиковых мешков с одеждой пожилой женщины — видимо, недавно умершей. Жившей и умершей в Палермо. Вот все, что у нее было: платья, какие-то памятные пустяки, вся жизнь… Все оказалось никому не нужным.

И мы сделали спектакль о людях, которым никогда не удастся выйти из их жизни. Все костюмы были взяты из этих самых мешков.

Я ищу персонажей в сомнительных местах. На задворках Палермо. Мне нравится наблюдать на рынках, на площадях. В кабачках этих кварталов: люди в них забиваются, как в нору, прячутся в свои траттории. Мне нравится пересказывать современность: темную, грязную, отпетую жизнь.

Одна из задач театра — показать зрителям то, чего они никогда не заметят сами.

— Вы — и режиссер, и драматург своих спектаклей. Вы получили в 2009-м литературную премию за роман Via Castellana Bandiera. Почему вы верны сицилийскому диалекту — он ведь затрудняет восприятие спектаклей?

— В принципе конечно. Тексты оказываются равно непонятны и в Милане, и в Париже. Но мне это как раз нравится. Я бы сказала: наш театр все годы работает над потерей текста. Мы ищем язык тела, где пластика рождается из чувства, пытаемся извлечь движение из эмоции.

«Трилогия очков» — тоже работа над потерей текста. Там три спектакля. Все очень разные. Во всех персонажам снится то, чего у них нет. В первой части моряк, которого списали на берег, говорит о море. Команда его считала блажным… за то и списали. Теперь он строит себе палубу на земле.

Вторая часть: больной мальчик, тяжелый аутист, в приюте. Ему снится, что он просыпается, находит с миром контакт. Третья часть: старуха. Ей снится вся ее жизнь.

Я давно хотела поработать с этими тремя категориями: бедные, больные и старые.

Первая часть — сплошная говорильня. Во второй — текста гораздо меньше. В третьей — остается только движение. И самой большой точности требует работа над языком тела.

— Кто занимается пластикой с вашими актерами?

— Я сама. С самого начала. Когда я собирала труппу в Палермо в 1999-м — пришло очень много людей. Молодых, неопытных, любопытных. Я их попросила снять ботинки и выйти на сцену босиком. Чтобы хорошо ходить, нужно отлично чувствовать центр тяжести тела. И нужно много, долго ходить. Это хорошо, когда актер набил мозоли.

Снять ботинки и набивать мозоли согласились лишь двое. Они и до сих пор со мной.

Первая часть «Трилогии очков» — «Святая вода», моноспектакль Кармине Марингола. Кармине — и актер, и соавтор сценографии «Трилогии очков». А также — муж Эммы Данте. И такой же пылкий читатель Достоевского и Чехова, как сама Эмма.

Спектакль о бедных, больных и старых пылает цветом и текстом. Качаются карминовые обводы на носу лодки Кармине. Канаты кадрируют актера. Хронометры белым облаком висят над ним. И монолог матроса, списанного на берег, пылает: «Я видел осьминога-арлекино — его щупальца были окрашены во все цвета радуги… вокруг него плясали тропические рыбки… И Христа в Рио, я его видел: он нырял с холма Корковадо, широко расставив руки». «Люди Данте» не жалки: тоску старика об отнятом у него море театр превращает в оду видимому миру. В песнь благодарности рифам, лучам и айсбергам, галеонам и рыбам.

Второй спектакль, «Замок Циза», назван по имени католического приюта для неизлечимых. Его сестры милосердия — монахини — инфантильны и любопытны, вздорны и суеверны… но пластика их хлопот вокруг неизлечимого аутиста Никола полна чего-то большего. Зритель вздрагивает, когда старые девы бьют в неподвижное тело гимнастическим мячиком. Когда больному на руку надевают обруч… и он, раз за разом, падает и гремит. Когда, потеряв равновесие, падает сам больной.

Но наступает катарсис, написанный без слов, — на языке тела. Обруч на руке расслабленного вздрагивает. И еще раз. Начинает вращение, сливается в бешеную радугу. А монахини, замерев от восторга невозможного исцеления, следят за ней.

«Чудо об исцелении расслабленного» к финалу окажется сном самого больного. Но в прежних спектаклях Эммы Данте жизнь казалась беспросветной мукой, на которую обречен человек, — и спросить за это не с кого. Крайне напряженные — на самом-то деле — отношения ее театра с идеей Бога всегда взрывались монологом гневного отрицания.

А в «Трилогии очков» на пластическом языке сильнее всего сказано о реальности чуда.

…В антрактах по лестницам театра, в толпе зрителей скользят две тени. Предельно старые, зловещие в пластике одряхления, в буйной седине париков и старческой «гречке» на щеках их масок — Он и Она идут по фойе в танго.

Это герои третьей части, супруги Балларини. Строго говоря: вдова и тень ее мужа.

Она достает старый пиджак — и так гладит потрепанный твид, что из сундука встает призрак синьора Балларини. Танец 90-летних так выразителен, так пластически четко являет разницу между ведущим и ведомой, мужчиной и женщиной, что дряхлость и маски сползают с обоих. И по сцене твистуют молодожены 1950-х.

Эта ода любви (по сюжету она окажется сном) — самая сильная часть спектакля.

Социальный театр, гневный театр, театр униженных и оскорбленных — пришел к теме обыкновенного чуда. И говорит о нем… собственно, на том же языке. С тем же этическим накалом, который дает силу всем спектаклям Эммы Данте.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.2237 руб. | €1 - 40.0156 руб.

Блогосфера ищет чеченский спецбатальон «особого назвначения «Грозный» и мерседесы для него. Руководство МВД Чечни уходит от комментариев

ГОСЗАКУПКИ. В Бурятии работник таможни осуществил госзакупку у самого себя

Магомеду Хазбиеву присудили 10 суток административного ареста

На Пушкинской площади проходит акция оппозиции против Путина

Прокуратура отменила дела в отношении подмосковных прокуроров, СК это обжалует

Россияне в последний раз переводят часы на летнее время

Число жертв стихии в Японии приближается к 10,5 тысячам человек

У возвращающихся из Японии россиян следов радиации в организме не обнаружено

Десятки оппозиционеров были задержаны в ходе акций в Минске

Из-за войны с наркомафией из Мексики эмигрировали 230 тысяч человек

Переход власти в Йемене может состояться уже сегодня

В Омске при пожаре в одноэтажном доме погибли пять человек

25 марта 2011, пятница

Остановки в неположенном месте скоро станут не по карману

Коалиция готовит сухопутное вторжение в Ливию

Радиоактивность воды рядом с Фукусимой превысила норму в 10 тысяч раз

Сирийская полиция начала применять оружие против оппозиционеров

Зону отчуждения вокруг фукусимской АЭС расширили до 30 километров

Сочи. Местные жители сломали незаконное ограждение олимпийской стройки

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
