# «Супы России». Уха!

- **URL:** http://novayagazeta.ru/data/2011/081/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20111012124420id_/http://novayagazeta.ru/data/2011/081/27.html
- **Дата:** 2011-07-27
- **Автор:** Лариса Малюкова

Писатель Александр Генис и режиссер Андрей Загданский представляют свежую серию кулинарно-патриотического проекта

Уха — очень вкусный и смешной русский суп на три буквы. Все, что связано с ухой, неизбежно обрастает анекдотами и легендами. Специалисты по орфоэпии до сих пор спорят с логопедами: не кричал ли исступленный Ильич «Уха, товарищи!», направляя голодную толпу, куда ему требуется. Новый фильм из культурно-кулинарного проекта «Супы России» расскажет о роли среды в формировании вкуса, о роли крючка в формировании свободной личности, о роли инстинктов в формировании обеда и о роли чешуи в холщовом мешочке.

«Прежде чем сварить уху, нужно отправиться на рыбалку», — заявляет писатель Генис, стоя на берегу пруда, заботливо вырытого дружескими руками. Но рыбалка не задается (хотя писатель и плюнул на червя). Чтобы зрители не клевали носом во время просмотра, Генис вспоминает истории из жизни выдающихся людей и рыб.

О том, как Довлатов поймал полведра карасей на озере в Квинсе, между дорогой и аэродромом. О том, как сам Генис, улучив свободную минутку, ездил из Риги на Соловки с одним спичечным коробком в кармане, и коробок-самобранец кормил его рыбой до отвала. О том, как писателю приходилось бросаться на щуку, не жалея живота своего.

…Но истории льются одна за другой, солнце готовится сесть в воду, а «ни хрена не клюет». Не беда: у друга — прудов пруд пруди, и вот уже на третьем пруду рыба пошла. Разгоряченный Генис бросается целовать холодного басса… Уха будет.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.4151 руб. | €1 - 42.8785 руб.

Уголовное дело участников налета на Сагру будет передано в суд до Нового года

На акции в поддержку честных выборов на Триумфальной площади задержаны более 40 человек (ФОТО)

Генерал Сюсюра на свободе рассказал, как его арест связан с делом «Трех китов», «делом Бульбова» и Управлением собственной безопасности ФСБ (ВИДЕО)

ФАС возбудил дело против «Вымпелкома» и МТС по подозрению в сговоре при продаже iPhone

В Москве второй раз за сутки ограбили Сбербанк

Президента попросили вступиться за бездомных животных Москвы

Украинские политологи: «Тимошенко выйдет на свободу до 15 декабря»

Еще одного участника событий в Минске 19 декабря прошлого года могут осудить

Число жертв серии взрывов в Багдаде выросло до 23

В Краснодаре зверски избит правозащитник Евгений Коновалов

Украинский миллиардер Фирташ распродает активы

В Москве, Петербурге и ряде других городов сегодня пройдет акция «День гнева»

Сторонники Тимошенко не будут сворачивать палаточный лагерь в Киеве

Процесс по делу об убийстве в Москве болельщика Спартака Юрия Волкова будет проходить в закрытом режиме

Израильский капрал Гилад Шалит уже в ближайшие дни может вернуться домой

В Багдаде прогремела серия взрывов, погибли 14 человек

Грузинские производители вина заявили о готовности прийти на российский рынок

11 октября 2011, вторник

Михалков признал, что у него нет шансов получить «Оскар» в этом году

Your browser does not support iframes

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Рукописи и письма, направленные в Редакцию, не рецензируются и не возвращаются. Направление письма в Редакцию является согласием на обработку персональных данных автора письма, указанных в этом письме, в соответствие со статьей 9 ФЗ «О персональных данных» от 27.07.2006г. № 152-ФЗ. В случае если автор не желает, чтобы его персональные данные, указанные в письме, подверглись обработке (в том числе публикации в газете), он должен указать это в письме.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
