# Политика на фоне классики

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/014/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110214062837id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/014/28.html
- **Дата:** 2011-02-09
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

О скрещении судеб и интеллектуальном аршине...

Жизнь Георгия Чичерина

Издана биография первого наркома иностранных дел (1918—1930)

В «Современнике» поставили роман Нобелевского лауреата...

Блюз — это правда в музыке

«Железная хватка» братьев Коэнов

Фильм-открытие Берлинского кинофестиваля: 10 номинаций на «Оскар» и серьезная Хейли Стейнфелд — в главной роли второго плана...

Прощай, Росохранкультура

Надзорные функции в области охраны культурного наследия переданы непосредственно Министерству культуры России...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Фонтан «Дружба с премьером»

Громких отставок не предвидится

Выше, сильнее, дороже

Вертикаль наехала на каланчу

Переход через Курильскую гряду на личности

Очередная жертва WikiLeaks

Если невозможно оправдать…

Двуглавый орел с ястребиным крылом

Перед .РФ так и не поставлена точка

Кибердружина следит за тобой

Им сверху слышно всё

Он так и не стал полицейским…

Участковый Сергей и милиционер Николай

Вы имеете право жаловаться

Остались на второй век

Проект образования пустоты

Жизнь Георгия Чичерина

Блюз — это правда в музыке

Команда, без которой им не жить

Натуральный Сан-Франциско

«Железная хватка» братьев Коэнов

Прощай, Росохранкультура

Твоя правда, бабушка!

«Бесправие китайцев, вьетнамцев, узбеков на строках Саммита АТЭС просто ужасает — их здесь держат хуже, чем собак…» (ВИДЕО)

Политический анекдот от Акрама Муртазаева

Почему могут подорожать автомобили российского производства?

Политика на фоне классики

«Берлинале»-2011: в жюри — сидящий в тюрьме иранский режиссер Панахи, в конкурсе — «Ходорковский»

10 февраля открывается 61-й Берлинский международный кинофестиваль. В основном конкурсе фильм российского режиссера Александра Миндадзе «В субботу».

Громким режиссерским именам отборщики «Берлинале» предпочли проблемную геополитику. И это не новость. Американский «Дополнительный залог» (Margin call — биржевой термин, означающий требование увеличить залог по сделке) Джея Си Чендора рассказывает о переживаниях акул банковской системы на пороге финансового кризиса 1998 года. В фильме звездный состав: Кевин Спейси, Пол Беттани, Джереми Айронс, Деми Мур. Тема немецких террористов 70-х группы РАФ (немецкая леворадикальная организация) в центре внимания Андреса Вейля (фильм «Кто, если не мы?»).

Чернобыльская трагедия в основе драматургии фильма Александра Миндадзе «В субботу». Для показа российских картин «В субботу» и «Мишень» Александра Зельдовича, приглашенного в «Панораму» (интервью с режиссерами читайте в ближайших номерах), устроители фестиваля выбрали 14 февраля, День святого Валентина. Будем считать это символом реанимированной «Берлинале» любви к России. В прошлом году после большого перерыва здесь с триумфом прошел фильм Алексея Попогребского «Как я провел этим летом». В тот же «русский день» в документальной секции представят ленту «Ходорковский», над которой германский режиссер Кирилл Туши работал пять лет. Накануне фестиваля его офис был разграблен, похитили киноматериалы, в том числе финальную версию картины. При этом ценные вещи остались нетронутыми. И все же показ состоится, у организаторов фестивалей есть копия ленты, хотя и без немецких субтитров. Фильм включает интервью с опальным олигархом.

Кажется, «Берлинале» с его обостренной политизированностью сам втягивается в политические игры. В жюри символически приглашен иранский режиссер Джафар Панахи, осужденный на шесть лет за критику действующей власти в Иране. В декабре Берлинский кинофестиваль выпустил официальный пресс-релиз с протестом против действия иранских властей. Объявлен спецпоказ фильма Панахи «Офсайд», удостоенного «Серебряного медведя» и рассказывающего о тегеранских болельщицах, пробирающихся на стадион. В конкурсе картина соотечественника Панахи Асгара Фархади «Надер и Симин. Расставание» — о семейной паре, мечтающей покинуть Иран, и турецкая лента талантливого режиссера Сейфи Теомана «Наше великое отчаяние» (его «Каникулы» уже представляли Турцию в Берлине).

Для синефилов подарок от философического поэта Белы Тарра «Туринская лошадь» — очередная изощренная черно-белая притча, один из персонажей которой — сошедший с ума Ницше. Тарр публично заявил, что это его последняя картина. Длится метафизическое действо всего лишь два с половиной часа (прославившее режиссера «Сатанинское танго» продолжалось семь с половиной).

Неожиданный акцент нынешней программы — режиссерские дебюты актеров. Ральф Файнс предпринял попытку переоборудовать в современный триллер шекспировского «Кориолана». Актриса Виктория Махони (известная по эротическим фильмам) привезет в Берлин «Вой в небеса» (фильм о жизни трех сестер-мулаток в бандитском Нью-Йорке). Для американской актрисы, перформансистки Джулии Миранды фильм «Будущее» — вторая работа. Ее дебют «Я и ты, и все, кого мы знаем» удостоен «Золотой камеры» Каннского кинофестиваля.

Мэтры Вернер Херцог и Вим Вендерс представят документальные работы. Вендерс сделал фильм о легендарной танцовщице Пине Бауш («Пина»). Немецкий мэтр Херцог снял трехмерный документальный фильм «Пещера забытых снов» о пещере, в которой обнаружены древнейшие наскальные росписи в истории человечества.

Председателем жюри кинофестиваля избрана итальянская актриса Изабелла Росселини, муза Линча и Скорсезе, дочь Роберто Росселини и Ингрид Бергман.

Политика на фоне классики — традиционный пейзаж «Берлинале». Любимым маэстро нынешнего форума избран Ингмар Бергман. Его почитали Аллен, Тарковский, Олтмен. Его фильмы изучают покадрово, они вписаны в историю мирового кино. А как верно заметил Сальвадор Дали: «Рядом с подлинной историей политика — не более чем анекдот».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.3200 руб. | €1 - 39.7667 руб.

Известный ингушский оппозиционер Магомед Хазбиев экстренно госпитализирован. Он полагает, что был отравлен

12 февраля 2011. Москва. «День гнева» (ФОТОРЕПОРТАЖ)

Андрей Тихонов — о своем возвращении в «Спартак»: «Предложение Карпина оказалось неожиданным, но согласился я сразу»

На рынке в районе МКАД горят семь павильонов

В результате взрыва в Ираке погибли 28 человек

Египетские военные не стали распускать правительство

Участников акции «День гнева» задержали за попытку несанкционарованного шествия

В галерее «Триумф» ночью произвели обыск

11 февраля 2011. Манежная площадь (ФОТОРЕПОРТАЖ)

Йеменские полицейские избивают оппозиционеров

«День гнева» проходит в центре Москвы

Назарбаев зарегистрирован кандидатом в президенты Казахстана

В Египте сокращён на четыре часа комендантский час

В Йемене прошёл антиправительственный митинг

Талибы атаковали полицейское управление в Афганистане, 3 человека погибли

В Южном Судане более ста человек погибли в вооружённом конфликте

Пермь. Тела четырёх погибших найдены под завалами, число жертв возросло до 12

В Брянской области в автокатастрофе погибли два человека

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
