# «Россия — на бис!»: в эфире театры страны

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/108/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20111001004140id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/108/26.html
- **Дата:** 2011-09-28
- **Автор:** Лариса Малюкова

По всей стране драматические театры открывают новые сезоны: собираются труппы, обсуждаются творческие планы, составляется репертуар… А радиотеатр никогда не уходит в отпуск, в назначенное время сам приходит к вам в дом и только для вас играет спектакли, хорошо известные или вовсе незнакомые.

«Радио России» многие годы с успехом поддерживает этот жанр. Постоянно записываются радиоспектакли с участием лучших столичных актеров. Однако театральное пространство России не ограничивается Москвой. Вот потому главная радиостанция страны и решила познакомить свою многомиллионную аудиторию с лучшими спектаклями региональных театров. Первого октября на волнах «Радио России» стартует грандиозный проект национального масштаба — «Россия — на бис!». Пока выбрано шесть театров, но, похоже, продолжение последует обязательно.

— Наша цель — поддержать региональные российские театры, — заявляет куратор проекта, известный театральный критик Марина Багдасарян. — Люди, живущие в провинции, могут не знать, что происходит рядом, а уж тем более — на другом конце страны. Этот проект — своеобразный мост, который соединит театры с потенциальным зрителем. Отобранные нами спектакли — это русская классическая драматургия, но в современной интерпретации.

Открывает радиопроект чеховский «Вишневый сад» в постановке Ростовского драматического театра имени Максима Горького. Этот спектакль записали не в студийной обстановке, а на родной для актеров сцене. По мнению режиссера проекта Максима Осипова, это должно помочь артистам, большинство из которых никогда не работали на радио. «Театр у микрофона» по праву считается самостоятельным жанром и предъявляет особые требования к исполнителям. Чтобы облегчить актерам задачу, все радиопостановки будут записаны не в студийной обстановке, а на театральной сцене.

Не хочется предвосхищать события, но, похоже, первый радиоспектакль проекта получился интересным. Несмотря на то что акцент в постановке сделан не на новации. Всё в ней соразмерно классическому варианту «Вишневого сада».

Премьера состоится 1 и 2 октября в 20.10 на волнах «Радио России».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 32.1100 руб. | €1 - 43.4191 руб.

Задержан еще один идеолог российских националистов

Основатель «Северного братства» получил девять лет строгого режима

Прокуратура возбудила дело против капитана сейнера, столкнувшегося с атомной подлодкой

Будет что решать – встретимся в Чикаго, обещал генсек НАТО следующему президенту России

В Москве убит бизнесмен, замешанный в афере, чуть не стоившей разрыва отношений между Россией и Германией

В Братске введён режим ЧС из-за лесных пожаров

«Торпедо» оштрафовано на 40 тысяч за расистские выкрики болельщиков

Европа готова заплатить $9 млрд за освобождение всех политзаключенных в Белоруссии

ОМОН оттеснил сторонников Тедеева от здания правительства Южной Осетии

Игнатенко не объявлен в розыск из-за ошибок следствия

Суд отложил вынесение приговора Юлии Тимошенко до 11 октября

Половина граждан Германии хочет вернуть немецкую марку

Правительство внесло в Госдуму проект бюджета на 2012–2014 годы

В Волгограде приговорили к 12 годам организатора взрывов у зданий ГИБДД и академии МВД

Фильм «Цитадель» Михалкова вошел в окончательный список претендентов на «Оскар»

Москва подаст заявку на создание собственного домена «.москва» или «.moscow»

Присяжные оправдали подводников с «Нерпы»

Суд в Москве приговорил к девяти годам одного из лидеров «Северного братства» Антона Мухачева

Из-за тайфуна «Несат» более 100 человек стали жертвами наводнения в Камбодже и Вьетнаме

Осенний призыв в армию сократят вдвое по сравнению с прошлым годом

Your browser does not support iframes

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
