# В Москве — Лепаж, Жанти и Кастеллуччи

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2011/053/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110525020010id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2011/053/24.html
- **Дата:** 2011-05-20
- **Автор:** Лариса Малюкова

25 мая начнется Х Чеховский фестиваль

Спектакль «Неподвижные пассажиры»

Первый спектакль — продукция самого Чехфеста: шекспировская «Буря» Деклана Доннеллана (25, 26, 27 мая, на сцене Театра Моссовета). Просперо — Игорь Ясулович, Калибан — Александр Феклистов, Ариэль — Андрей Кузичев. И отличная Миранда — Аня Халилулина, недавняя выпускница Щепкинского училища.

Мировая премьера этой «Бури» прошла в январе в Париже («Новая» подробно писала о спектакле в №15 за 2011 год). Повторим лишь: «остров Просперо» у Доннеллана знаком нам до боли. Расположен явно где-то на полпути от Архипелага ГУЛАГ к сияющим субтропикам «мира, где люди так красивы». Мира, о котором страстно мечтает Миранда, — и в который уже никогда не сумеет полностью вернуться Просперо. Остается в памяти и застревает под сердцем сцена перед финалом, в которой герой Игоря Ясуловича — книжник, маг, повелитель бурь, законный герцог Миланский — растерянно стоит на черте миров: в ослепительно белом льняном костюме и с фибровым довоенным чемоданом.

28–31 мая (Театриум на Серпуховке) — проект Ромео Кастеллуччи «J». О концепции Лика Сына Божия». Самый известный драматический режиссер современной Италии, культурный герой Авиньона (и протчая, и протчая) — Кастеллуччи славен сюрреалистическими картинами современности как Апокалипсиса. В этой образной системе была решена его театральная трилогия по Данте. Потом была долгая пауза.

В театр Кастеллуччи возвращается с образом Христа. На сцене — лик Спасителя кисти Антонелло да Мессина. Проект «J» поддержали ровно двенадцать фестивалей…

С 29 мая по 5 июня на сцене Театра Моссовета вновь «Compagnie Philippe Genty». Зрители Чеховского фестиваля помнят их «Край земли» и «Болилок». В 2011-м привезут спектакль «Неподвижные пассажиры». Филипп Жанти, в 1970-х — мэтр и сотрясатель основ кукольного театра Европы, и его постоянный соавтор Мэри Андервуд ставят действа, равно принадлежащие интеллектуальному цирку, визуальному театру, перформансу, modern dance. Предмет сечет предмет, играют не только актеры — но лампионы, клочья и полотнища папируса и муслина, ножи, сундуки, розовые венки, игрушечные парашюты, точная партитура цвета и света. Путешествие по миру становится путешествием внутрь себя, за горизонт собственной подкорки.

2–3 июня (Театр им. Пушкина) на фестивале — Пекинский Народный Художественный театр со своей «Чайкой» — пьесой Цао Юя «Гроза», идущей на этой сцене со дня основания театра. Драма большого и внешне очень благополучного (действие происходит в начале 1930-х, в Китае Чан Кайши) семейства, запертого в фамильном доме бурей, — стала для КНР одним из самых хрестоматийных текстов XX века.

9–11 июня в Москве — снова Робер Лепаж, крупнейший режиссер наших дней. Его спектакль «Эоннагата» (на сцене Театра Моссовета) сделан в соавторстве с хореографом Расселом Малифантом, танцовщицей Сильви Гиллем и дизайнером Александром МакКуином. Герой — шевалье д’Эон, авантюрист XVIII века: солдат, дипломат, шпион, актер бродячего цирка. Париж, Лондон и Петербург мучила загадка пола шевалье, так и не разрешенная. Впрочем, для завораживающего действа Лепажа сюжет важен не более и не менее чем для лирического стихотворения.

В июне и в июле на Чеховском фестивале — спектакли Мерса Каннингема, Эммы Данте, Мэтью Боурна, Матюрена Болза, Мозеса Пендлтона, Начо Дуато… «Новая» представит их ближе к гастролям.

Полная информация — на сайте www.chekhovfest.ru

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.4370 руб. | €1 - 39.9938 руб.

Amnesty International признала Ходорковского и Лебедева узниками совести

Мосгорсуд смягчил Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву наказание по второму уголовному делу

Евросоюз крайне сдержанно ответил на призыв своих парламентариев ужесточить санкции против белорусского режима

Минск. «Дело белорусских анархистов». Свидетели утверждают, что их помещали в изолятор для «освежения памяти»

После допроса Тимошенко не стали арестовывать

Профсоюз предпринимателей создал координационный центр для защиты своих прав

ГОСЗАКУПКИ. Гарнитур «Леонардо» для Минздрава за 5 млн рублей

До полутысячи авиарейсов в Европе могут отменить из-за извержения вулкана в Исландии

Уголовное дело возбудили в Нижнем Новгороде против полицейского, который сбил беременную женщину

За каждой московской школой в день "последнего звонка" будет закреплено по два сотрудника полиции

ГОСЗАКУПКИ. УФНС заказала бронированное авто и тут же от него отказалась

Россия поддержит обращение палестинской стороны в ООН о признании независимости Палестинского государства

Защита Михаила Ходорковского и Платона Лебедева просит Мосгорсуд отменить обвинительный приговор

В России будет создана Федеральная служба по интеллектуальной собственности

Более 250 рейсов отменены в Европе из-за извержения вулкана Гримсвотн

НАТО провела самую крупную бомбардировку Триполи, трое погибших и 150 раненых

Не допущенные к выборам оппозиционеры из «Рот Фронта», «Другой России» и «Родины: здравого смысла» подписали декларацию о создании Комитета национального спасения

На реакторном заводе «Росатома» произошёл взрыв, шесть человек пострадали

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
