# Сцена прощания?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/069/02.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110703090156id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/069/02.html
- **Дата:** 2011-06-29
- **Автор:** Лариса Малюкова

Конфликт в Театре на Таганке перешел в острую фазу

Напомним: очередное обострение давно тлеющего в легендарном театре раздора началось месяц назад. 31 мая прошло — и весьма неблаголепно прошло — общее собрание сотрудников Таганки.

6 июня в «Новой газете» № 60 вышла статья Марины Токаревой «На осадном положении» — художественные и финансовые претензии легендарного режиссера и его труппы друг к другу там изложены исчерпывающе. В № 62 «Новой» опубликовано громокипящее ответное письмо 94-летнего живого классика русского театра.

А через три недели, на гастролях в Праге, полное неблагообразие ситуации в театре подтвердилось «бунтом» актеров Таганки на мастер-классе с просьбой выплатить гонорар за сыгранные спектакли. Посвящен мастер-класс был спектаклю «Добрый человек из Сезуана», культовой любимовской постановке 1964 года. В свежем интервью Юрий Петрович изумляется: «Самое печальное, что за полвека они (актеры. — Ред.) не лучше стали, а хуже. Во-первых, они менялись…» О просьбе актеров выплатить гонорар, уже переведенный чешской стороной, говорит: «…Они не должны знать были. Есть какая-то финансовая тайна».

По возвращении в Москву актеры дали импровизированную пресс-конференцию у входа в театр. Аудиозапись конфликта в Чехии, сделанная актером Сергеем Трифоновым, гуляет по Рунету. Актеры комментируют тон разговора: «Есть разница между авторским театром и крепостным» — и «текст слов» аудиозаписи подтверждает точность их оценки. Кажется, Юрий Петрович вновь, вновь и вновь собирается покинуть театр (уход он назначил на 15 июля). После разговоров мэтра с труппой заболела Мария Полицеймако, актриса Таганки времен Высоцкого, Демидовой, Славиной.

О художественном и гражданском значении Таганки 1960—1980-х, о ярчайшей роли Юрия Петровича Любимова в истории рус-ского театра того периода сказано очень много, благоговейным хором. Происходящее на Таганке-2011 — откровенно неприлично.

«Новая газета» будет следить за развитием сюжета и вернется к этой теме.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 27.8536 руб. | €1 - 40.4824 руб.

2 июля защитников Химкинского леса опять избили чоповцы (ФОТО)

Хорваты добились места в Евросоюзе

ГОСЗАКУПКИ. Путеводитель по бюджету

Москва. В музее-заповеднике Коломенское отпраздновали сабантуй

В Харькове неизвестные бросили зажигательную смесь в машину депутата горсовета, он в реанимации

Закрытие ММКФ ограничит движение в центре Москвы

Белорусские фанаты группы «Тараканы!» передали коллективу шарф участника акции протеста 19 декабря 2010 года в Минске и поблагодарили за поддержку

Главой Киносоюза стал режиссер Прошкин

Крупное ДТП в в Свердловской области, погиб один человек, ранены девять

Минобразования Грузии отрицает намерение закрыть русские школы с 1 сентября

Полиция в Гонконге арестовала более 200 участников антиправительственной акции протеста

«Интер РАО» обещает в субботу возобновить поставки электроэнергии в Белоруссию

ПАРНАС обжалует в суде отказ Минюста зарегистрировать партию

Следы убийц Буданова обнаружены на Северном Кавказе

Изображения Путина будут использованы в предвыборной кампании кандидата в президенты Анатолия Каминского

01 июля 2011, пятница

С 1 июля по распоряжению мэрии Москвы меняется форма собственности ЦПКиО им. Горького. Вход в парк будет бесплатным, а территорию облагородят до «европейского уровня»

По подозрению во взяточничестве арестован владимирский чиновник, в массовом порядке признававший офисы памятниками

Закрытый рынок в Лужниках продолжает работу

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
