# Крик-5

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/046/18.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110503181853id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/046/18.html
- **Дата:** 2011-04-29
- **Автор:** Лариса Малюкова

Деятели российского кино выступили против бесконтрольного «распила» государственных денег, беспримерного засилья Голливуда и наглого монополизма прокатчиков

1 ряд: кинодистрибьютор Антон Мазуров, директор кинотеатра «Пионер» Мэри Назари, глава департамента кинематографии Вячеслав Тельнов

2 ряд: аналитики Ксения Леонтьева, Сергей Бондарев, продюсеры Роман Борисевич, Сабина Еремеева, режиссер Борис Хлебников

По инициативе Минкульта и нового «Киносоюза» состоялась проектно-практическая конференция «Развитие отечественной киноиндустрии как части национальной культуры».

Удивительный факт — кинематографисты съехались на три дня не воевать друг с другом, не выбивать из государства очередной келейный многомиллионный транш, не говорить о недвижимости или интриговать, а обсуждать проблемы больной индустрии и способы ее излечения. Подобных марафонских мозговых штурмов, системного обсуждения обустройства кинематографа: от законодательства до критики и аудитории в профессиональной среде не было лет двадцать.

История с «Асторией»

В преддверие этой встречи в питерской «Астории» под патронажем «Единой России» состоялся краткосрочный форум с громким названием «Кино России-2020», который был призван одобрить предыдущие решения правительственного совета под председательством Путина. Генералы от культуры (думский Комитет по культуре во главе с Григорием Ивлевым, Федор Бондарчук, основатель федеральных киносетей «Кронверк Синема» и «Кино Сити» Эдуард Пичугин и др.) воспроизвели традиционные пожелания: увеличить число кинозалов, срочно ввести электронный билет (это «срочно» продолжается чуть ли не десятилетие), заняться копродукцией, выйти в международный прокат, хорошо образовать профессионалов. Из конкретных намерений: партийный единоросский проект «Киноклуб» — создание 250 мультимедийных центров по всей России + целевое выделение 4,8 млрд рублей Санкт-Петербургскому государственному университету кино и телевидения (ВГИК материально поощрили, чем СПГУ хуже?).

Игра для менеджеров и мудрецов

В подмосковном отеле «Воскресенское» собрались не генералы — активно работающие в индустрии профессионалы и эксперты: продюсеры Роман Борисевич, Артем Васильев, Сабина Еремеева, Игорь Мишин, Евгений Гиндилис; режиссеры Андрей Звягинцев, Андрей Смирнов, Виталий Манский, Александр Котт, Лариса Садилова, Марина Разбежкина, Авдотья Смирнова, Андрей Прошкин; дистрибьюторы, прокатчики, аналитики, фестивальные менеджеры, создатели интернет- и видеоконтентов. А также пара мудрецов: Даниил Дондурей и Наум Клейман.

Отличие от прочих конференций, съездов, круглых столов, в которых «говорильня» либо пузырится бессмысленно «сама по себе», либо прикрывает чью-то лоббистскую активность, — в реальном желании нащупать свод проблем, спроектировать надежное «здание» киноиндустрии.

Форма? Деловая игра. Когда в конференц-зале появились юные бизнес-тренеры, подумалось: что эти «кавээнщики» понимают в кино? Настороженность по отношению к новомодным фигурам общения отпала по ходу работы. Каждая из пяти сформированных групп ломает головы над решением конкретного вопроса, касающегося проката, госполитики, образования, профсоюзов, продвижения кино к зрителю. Привычных растеканий по «древу» («как здорово, что все мы здесь») не допускают «надсмотрщики»-тренеры. Как только кинодеятель распалится жаром собственной речи, тренер по-базаровски нелицеприятно («Аркадий, не говори красиво») осекает: «Сформулируйте точней проблему». «Цель?» «Способы решения?» Идеи тут же фиксируются на ватмане, систематизируются по направлениям. Групповая работа обнаруживает невиданную эффективность обычно сонного, апатичного сообщества. Это моделирование гармоничного кинопроцесса похоже на мини-спектакли, в которых нет галерки, все — действующие лица и исполнители.

Катастрофа в режиме онлайн

При этом у всех игроков индустрии есть ощущение, что катастрофа не в будущем, она уже происходит — микшировано, в режиме онлайн.

Государство вкладывает немалые деньги в кинопроизводство. Деньги (наши с вами средства) через вентиляционную трубу бредовых несуразностей вылетают в небо или расфасовываются по карманам. В прошлом году было снято 119 названий. Вы их видели? Доля российского кино в нашем прокате (собравшем более миллиарда долларов) упала до 15%.

Проще простого обнаруживать пузыри ответов на поверхности проблемы. Дайте денег! Построим еще 250 залов! Залов действительно катастрофически не хватает (их в 8 раз меньше, чем в США). А что в них показывать? Правило «вечером — деньги, утром — стулья» не работает. И кто придет в эти залы? Выясняется, что нашу индустрию в основном финансируют девушки от 12 до 26 лет. Так это для них, поклонниц «Сумерек», формируется новый «патриотический заказ»? Может, для них снимают свои арт-опусы Герман, Звягинцев и Сигарев? Разве не понятно, что тяжелобольному можно сколько угодно мазать зеленкой коленки, капать в нос и парить ноги? Лечение должно быть системным. И вкачивать деньги следует не по принципу: «свои» — без очереди, «чужие» — обойдутся, а после многостороннего исследования — в соответствии с выписанными рецептами.

Карибский кризис в российском прокате

Пора простраивать новую модель государственной политики в области российского киноискусства. Слова «искусство», «культура» — почти неприличные, совершенно вымытые из профессиональной лексики — тоже пора возвращать.

Велосипед изобретать незачем. Есть отлаженная французская система (недостижимая мечта российских кинематографистов), о которой подробно рассказал Жоэль Шапрон (вице-президент Unifrance, автор полезнейшей книги о механизме работы и финансирования французского кинематографа). Но Франция — не Россия. У них культура и кинематограф — национальные приоритеты. У них все правительства, начиная с де Голля, защищают свое кино. Система устроена хитроумно: французский кинематограф содержат его злейшие конкуренты, а именно Голливуд и телевидение. 11% с каждого билета возвращается на кинопроизводство и продвижение национального кино, в том числе на цифре. Трехпроцентный налог с оборота телеканалов и всех (!) носителей возвращается в Фонд поддержки кино. Все в «дело»: на рекламу, прокат, работу со зрителем.

У нас снять не сложно, ты пойди и покажи! Во Франции жесткое ограничение: не больше двух копий фильма на один мультиплекс. В России сегодня случился «карибский кризис»: битва за наши кинотеатры двух кассовых титанов «Кунг-фу панда-2» с «Пиратами Карибского моря-4». В мае они забьют все залы — авторская киномуха не пролетит. Даже если вы проявите волю и не пойдете в кино, «Панда» с «Пиратами» придут к вам домой через телик. Потому что на вас с вашим вкусом, эстетическими претензиями тоже давно «забили».

Кинопрокат — чуть ли не единственная рыночная сфера отечественного кинематографа. Но в отличие от французских, наши кинотеатры «жарят» во всех залах американское кино, набивая кошелек Голливуда. Зачем же тогда кинотеатры, спрошу я вас, освобождены от НДС (а это огромные суммы), если у них нет обязательств перед культурой, новым поколением, перед страной? Отчего бы не перераспределить внутри кинопроката процент дохода с голливудского кино на показ арт-фильмов и актуального российского кино? Монополизм и наглость прокатчиков и показчиков вытекают из бездарной госполитики.

Прыжки на месте, ноги врозь

Наша киноиндустрия отличается хаотичной прыгучестью в разные стороны. В результате стоим на месте. Раз! В прыжке решаем помогать не талантливым проектам, а сильным игрокам рынка. Два! Награждать премиями кассовых чемпионов типа «Любовь-морковь». Среди краеугольных вопросов: внезапная, но регулярная смена правил, коррумпированность отрасли, полная непрозрачность господдержки, отсутствие конкурентной среды, внятной экспертизы. А сложно ли сделать трехэтапную экспертизу: сценария, затем готового фильма, наконец, по итогам киносезона проанализовать, что же мы сняли, кто посмотрел фильм, на каких фестивалях он был, что о нем писала пресса? Поддержали коллеги еще одно мое предложение: «звание» социальной значимости фильму присваивается уже после окончания производства. Кто мог предположить, что социально значимым окажется не патриотическое фэнтези «1612» за 12 миллионов, а скромный «Остров» с Мамоновым в главной роли?

Телевизор — враг отечественного кино №1

Особая статья — отношения с телевидением. Телик терпеть не может актуальное российское кино, и если показывает в час ночи, то обязательно уничижив и уничтожив его в дискуссии. Зритель, который и так не смотрит «наше кино», думает: «Ну, прав я был, не ходил и дальше не пойду!»

Телеканалы, даже федеральные, давно государства в государстве. Никаких обязательств (хотя, как и кинотеатры, получают лицензию) — сплошные права и рекламные кисельные реки. Почему общество лишено права регулировать общественные блага: язык, недра, эфир? Требовать разнообразия репертуара, качественного кино? Почему бы государству не обязать телеканалы, имеющие гослицензию, регулярно показывать арт-картины и актуальные российские фильмы? И не глубокой ночью. И объяснять, в чем их новаторство и уязвимые моменты. Пока что надеяться остается на «нишевые» каналы: дециметровые, кабельные, широкополосный Интернет.

Один из самых драматичных моментов — беспрецедентное падение качества аудитории. Вся система кино- и телепроката работает на вымывание думающего зрителя. Между прочим, когда Би-би-си перестал показывать качественное кино, в кинотеатрах уменьшилось число посещений. Продвинутый зритель благополучно эмигрирует в торренты. Место думающего зрителя (слово «зреть», по Далю, значит и «набираться зрелости») занимает «покупатель». Средняя стоимость билета уже достигла $6. Чипсовому инфантилу до лампы искусство, он наслаждается зрелищно-комплектно. Чтобы «пиратов» — четыре, «поттеров» — 8, «пил» — 7, «криков» — 4. Чтоб сериал, но с оттяжкой. Сегодня публику и прессу, ее обслуживающую, по-настоящему волнуют два вопроса: сколько фильм стоит и сколько он собрал. Неужели репертуарная политика не обязана отвечать потребностям общества?

Долгосрочная работа со зрителем — одна из важнейших стратегических задач проекта «Кино-2020», решаемая в связке с укреплением репутации качественного российского кинематографа. Одна из конструктивных идей конференции — создание Российского института киноискусства по модели ряда европейских киноинститутов, который мог бы заняться попечением кино и его продвижением. Заняться всем спектром проблем, в том числе формированием продуманной системы господдержки, прозрачности, правил выстраивания репертуарной политики, отношений с прокатом, регионами, классификацией фестивалей, налогами, пиратством, интеграцией в мировое кино, работой с регионами, воспитанием зрителей всех поколений (между прочим, экс-председатель Госкино Александр Голутва идею Киноинститута счел плодотворной — Минкульт связан по рукам и ногам чиновничьей рутиной).

Показ наших фильмов за рубежом — отдельная песня. Давно следовало бы провести аудит «недель российского кино» в теплых краях планеты, о которых подчас и продюсеры картин не ведают.

Финальный бой — он трудный самый

На третий день конференции на ринге совместного заседания всех рабочих групп произошла настоящая битва с участием тяжеловесов, прибывших отстаивать собственную точку зрения. К примеру, продюсер Александр Роднянский (президент «Кинотавра» и владелец кинокомпании AR Films) считает, что из-за инфантилизма продюсеров у нас и не возникает настоящего рынка, следует прекратить надеяться на государство. Продюсер Игорь Мишин (фильм «Овсянки») его поддерживает. По его мнению, надо вообще закрыть года на три производство. Не снимать кино, заняться созданием инфраструктуры, строить кинозалы, обучать профессионалов. Возникает вопрос, когда вся новенькая, с иголочки, российская киноинфраструктура вышагнет из тени, кому она будет нужна? Рынок плотно засеют американские мейджоры, охотно снимающие кино уже и на русском языке. «И как быть с культурными задачами?» — справедливо вопрошает Даниил Дондурей.

Глава «Федерального фонда поддержки кино» Сергей Толстиков возражает Роднянскому, кажется, он искренне вдохновлен результатами трехдневной работы, которая наконец-то от воззваний и конфликтов перешла к плану действий. В плане этом нет разделения между «Фондом» и Минкультом, всеми ветвями кинопроцесса. Есть реальная возможность сплотить разносторонние усилия. Было бы желание. Тогда и «кинозавтра» может наступить.

P.S. Четыре сессии работы в экспертных группах (100 часов аудиозаписи и видеоматериалов) будут проанализированы, осмыслены, изложены в меморандуме, который распространят в киносообществе, отправят в правительственные инстанции. Принципиальное отличие экспертного проектирования «кинозавтра» в понимании, что решение должно комплексно реорганизовать всю систему, а не допинговать отдельные направления. Следующая встреча всех заинтересованных сторон намечена на июнь. В рамках фестиваля «Кинотавр» намечен круглый стол, посвященный актуальным проблемам киноиндустрии как части национальной культуры.

Российское кино в цифрах

На 2011 год государство выделило на поддержку кинематографа более 4,3 млрд рублей.

Восемь избранных компаний получили по 150 миллионов рублей (это компании «Дирекция кино», «СТВ», «ТРИТЭ», «Централ Партнершип», «Профит», Art Pictures, «Базелевс», «Рекун»). Итоги деятельности этих компаний будут подведены осенью 2011 года.

В списке фильмов, собравших более миллиона зрителей и отмеченных денежными премиями: «Адмирал», «Любовь-морковь-2», «Обитаемый остров», «Стиляги», «Книга мастеров», «Тарас Бульба», «Мы из будущего».

По подсчетам прошлого года, в стране больше 2400 кинозалов, 865 кинотеатров, сосредоточенных в 137 городах России (эксперты полагают, что число кинозалов должно быть увеличено вдвое).

Города с численностью населения более 250 тыс жителей имеют минимум один современный кинотеатр.

По итогам 2010 года Россия вышла на шестое место в мире по киносборам , которые превысили 1 миллиард долларов (на 43% выше результата 2009 года). Суммарно за год было приобретено около 165 млн билетов.

За год на российские экраны было выпущено 338 фильмов (из них около 100 шло в ограниченном прокате). При этом доля отечественных фильмов снизилась до 15%.

В очередной раз побит рекорд по количеству картин-миллионеров — за 2010 год таковых уже 146 (предыдущий рекорд за 2008 годом — 138 картин-миллионеров).

Средняя стоимость билета по России — около $6 (в 2009 году она составляла $5,3).

В Москве разброс цен на билеты велик:

в кинотеатре «Брест» можно купить билеты от 50 до 500 руб.

«Киномир» — от 120 до 500 руб.

«5D Стерео» — взрослый билет 460 руб., детский — 350 руб.

«Каро Фильм на Севастопольском» — от 50 до 240 руб.

«Каро Фильм Пушкинский» — от 150 до 350 руб.

«Романов Синема» — взрослый билет 1000 руб., детский — 500 руб.

«Формула Кино Европа» — от 200 до 1800 руб.

«Три женщины Достоевского», «На ощупь»…

Фильмы, премьера которых состоялась во второй половине 2010 года. Вы их видели?

«Алле, гараж», реж. А. Абзалова

«Бесконечные мечты о счастье», реж. А. Попов

«Буду помнить», реж. В. Воробьев

«Взрослая дочь, или Тест на…», реж. М. Мкртчян

«Все в порядке, мама», реж. Ф. Попов

«Гамлет. XXI век», реж. Ю. Кара

«Гербарий Маши Колосковой», реж. А. Даруга, А. Богданенко

«Гидравлика», реж. А. Серов

«Залезь на луну», реж. Х. Эркенов

«Звезда империи», реж. Е. Соколов

«Золотая рыбка в городе N», реж. С. Пучинян

«Каденции», реж. И. Савельев

«Компенсация», реж. В. Сторожева

«Мама», реж. Е. Ренард

«Медвежья шкура», реж. Р. Фрунтов

«Московский фейерверк», реж. Д. Орлов

«На ощупь», реж. Ю. Грымов

«Над городом», реж. Ю. Мазурова

«Не скажу», реж. И. Копылов

«Неадекватные люди», реж. Р. Каримов

«Несколько призрачных дней», реж. Р. Барабаш

«Око за око», реж. Г. Полока

«Пара гнедых», реж. С. Крутов

«Первый отряд: момент истины», реж. Е. Асино

(Россия–Япония; аним.)

«Переправа», реж. Д. Макеев

«Пикап. Съем без правил», реж. Ф. Герчиков

«Последняя игра в куклы», реж. Г. Негашев

«Правосудие волков», реж. А. Фатьянов

«Приключения в тридесятом царстве», реж. В. Ивановская

«Прощайте, доктор Чехов», реж. Е. Соколов

«Псевдоним для героя», реж. Р. Качанов

«Путешествие автостопом», реж. А. Панкратов-Белый

«Рафаилъ Пироне», реж. Я. Добронравов (Россия–США–Великобритания)

«Самая лучшая бабушка», реж. Е. Жигаева

«Старшая жена», реж. И. Соловов

«Сукровица», реж. Ш. Абдусаламов

«Тихая застава», реж. C. Маховиков

«Три женщины Достоевского», реж. Е. Ташков, А. Ташков

«Тридцать седьмой роман», реж. Г. Гярдушян

«Черный баран», реж. Р. Хрущ

«Цветок дьявола», реж. Е. Гроховская

«Южный календарь», реж. Д. Карро

«Я покажу тебе Москву», реж. А. Котт

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 27.3348 руб. | €1 - 40.5211 руб.

США. ЛИКВИДАЦИЯ ТЕРРОРИСТА №1. Покажут ли видеозапись гибели бен Ладена и его тело? Фоторепортаж очевидца из Вашингтона в ночь на 1 мая 2011, после объявления Обамы

ГОСЗАКУПКИ. МВД Чечни отменило заказ «Мерседесов» и тут же их снова заказало

ХАМАС и ФАТХ подписали официальное соглашение о примирении и проведении выборов

В Демократической республике Конго перевернулась лодка, 106 человек числятся пропавшими без вести

На Камчатке активизировался вулкан Кизимен

250 турецких рабочих бастуют во Владивостоке из-за долгов по зарплате

Сотрудник правоохранительных органов пострадал во время взрыва у отделения полиции в Москве

Правительство Японии призналось в сокрытии информации о радиации на фукусимской АЭС

Пропавшая дочь топ-менеджера «Лукойла» найдена мертвой в Подмосковье

02 мая 2011, понедельник

Защитники Химкинского леса провели акцию у парижского офиса Vinci

«Яблочники» отметили Первомай на береговой зоне элитного поселка (ФОТОРЕПОРТАЖ)

Умер актер Александр Лазарев-старший

При пожаре в многоэтажке на востоке Москвы погибли двое

Зафиксировано повышение радиационного фона у японской АЭС «Цуруга», возможна утечка

Пожар в Рыбинске унёс жизни пяти человек

Пираты захватили танкер с 25 членами экипажа у берегов Кении

В ДТП под Тулой погибли трое, в том числе шестимесячный ребенок

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
