# Афиша

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/028/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110323131015id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/028/24.html
- **Дата:** 2011-03-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

В кинотеатре «Художественный» открылся фестиваль австралийского кино . Фильмы (по два в день) показываются в оригинале (на английском языке) с русскими субтитрами. «По австралийским правилам» — фильм о том, как футбол объединяет людей разного цвета кожи. Фильм Брюса Бересфорда «Объездчик Морант» относится к числу самых популярных лент в истории австралийского кино. Сюжет картины основан на реальном судебном процессе времен англо-бурской войны. В «Следопыте» на экране 1922 год, австралийская глубинка, бесконечные горные хребты, трое верхом, один впереди пешком... Фанатик, Ветеран и Попутчик, ведомые Следопытом, преследуют Беглеца.

Выставка «Иконы 90-х» продолжает проект «Иконы 1960—80-х», которым открылся Центр фотографии имени братьев Люмьер год назад на Болотной набережной . Это субъективный и аполитичный взгляд на время, когда появились первые ток-шоу и желтая пресса, четырехкилограммовые мобильные телефоны и малиновые пиджаки, первая телевизионная реклама и клипы, которые смотрели с неменьшим интересом, чем кино. Появление свободной прессы повлекло возникновение новой фотожурналистики — более раскрепощенной и правдивой. Портреты Бориса Ельцина и Березовского, Ивана Демидова и Богдана Титомира, сделанные Виктором Васениным, лаконичны и беспристрастны. У Владимира Веленгурина обнаженная Дана Борисова на танке прикрылась сумочкой, Сергей Мавроди заседает на конспиративной квартире. На фото Льва Шерстенникова Ксения Собчак с папой дома — послушная дочь, ее время еще не пришло.

В гостинице «Украина», которая называется теперь «Рэдиссон Ройал, Москва», открылась частная галерея Леонида Шишкина, а в галерее — выставка «Конструктивизм Владимира Штраниха . 1920—1930-е». В экспозиции — графика, обложки книг и журналов, агитационные и рекламные плакаты, созданные Штранихом шрифты и макеты газетных полос — образцы конструктивистской эстетики и одновременно документ эпохи.

В зале «Космонавтика» Политехнического музея — лекция-экскурсия «Планетарий в Политехническом». Темы лекций меняются — «Прогулка по небу», «Солнце и его семья», «Мифы о звездном небе», «Звездный путь человечества», «Легенды о Зодиаке», «Приключения на Луне». Программа проводится для индивидуальных посетителей. В Политехническом музее недавно поменялось руководство, поэтому пока деятельность там закипела с новой силой, следите за афишей музея.

Также 20 марта. С 11.00 до 17.00 включительно каждый час

В московской галерее «Победа» на Берсеневской набережной проходит выставка шести известных грузинских фотографов «Лицом к лицу». Более 60 работ фотографов разных поколений и разных направлений, воссоздают лицо «новой волны» в современной грузинской фотографии.

В Кремлевском дворце в рамках мирового турне в поддержку нового альбома «The Dark Side Of Chant» состоится концерт немецкой группы Gregorian , своим творчеством налаживающей мост между средневековыми григорианскими хоралами и поп- и рок-композициями современности. Создатель группы Франк Петерсон придумал перепевать известные поп- и рок-хиты в стиле григорианских хоралов. Музыкальные партии коллектива озвучивают «Гарри Поттера», «Властелина колец» и «Звездные войны».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.2700 руб. | €1 - 40.0642 руб.

Оппозиционер Магомед Хазбиев находится в ГУВД города Назрань

Евросоюз расширил санкции против чиновников Белоруссии и обещал увеличить помощь населению

Дело о ДТП на Ленинском: милиционер подал в суд иск на Артемия Троицкого. Троицкий позвал в свидетели Юрия Шевчука. Суд — 23 марта

В Ливии оппозиция сформировала временное правительство

Солдата-срочника из Рязани нашли повешенным в воинской части в Луховицах

Бывший президент Украины Леонид Кучма сегодня явился на допрос в Генпрокуратуру

В Белоруссии повышают цены на хлеб, решение об этом держалось в секрете

В водопроводной воде в Токио обнаружен радиоактивный йод

Сочи. «Зеленые» заблокировали стройку на олимпийском объекте из-за незаконных работ

Температура этим летом в большинстве регионов России будет выше нормы

Изобличенный Магнитским участник хищения осужден на 5 лет

Общественная палата Хакасии предлагает японцам переселиться в республику

Несколько активистов Федерации автовладельцев России документируют в центре Москвы факты выезда VIP-автомобилей на встречную полосу

Над третьим реактором АЭС в Фукусиме поднялся столб дыма, идет эвакуация персонала

Экс-президента Египта Мубарака обвиняют в убийстве участников акций протеста

22 марта 2011, вторник

В Москве открылась фотовыставка «Портрет науки на рубеже эпохи»

НАТО берёт на себя морское патрулирование Ливии

Россия и США обменялись данными о стратегических ядерных арсеналах

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
