# Радостная очередь и добрая толпа

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/052/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110523070340id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/052/28.html
- **Дата:** 2011-05-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Главной достопримечательностью музейных экспозиций стали лица зрителей

Пятый раз Москва отгуливала Ночь музеев. Оказалось: отличная идея, синтез народного гулянья и терпеливого просвещения. Семьями, парами, компаниями отправлялись в центр или ближайшие к дому галереи и музеи. Там ждали — с бесплатными билетами для долгожданных гостей, у которых вечно не хватает времени прийти в музей, когда там свободно и нет толчеи. Автобусы от московского департамента культуры возили по трем маршрутам — по музеям вдоль Садового кольца, по усадьбам и музеям юго-запада Москвы.

Было холодно, но вокруг музеев стояли огромные очереди. Гардеробщицы безропотно принимали груды мокрых зонтов. Музейные работники проводили экскурсии одну за другой: про хищные растения, питающиеся насекомыми, про то, как спят звери, — в Биологическом музее имени Тимирязева; как были устроены телефонные станции и угольные шахты и первые прослушивающие устройства — в Политехническом… В 160 музеях Москвы, согласившихся участвовать в Музейной Ночи, было оживленно.

Как и в прошлые годы, главной достопримечательностью музейных экспозиций стали лица зрителей. Это были лица людей, радостных от самих себя. Что не поленились в непогоду выйти из дома со всеми чадами и домочадцами, честно отстоять длиннющую очередь и с искренней заинтересованностью посмотреть то, что собирались. Эта радость была не гордой природы, а немного удивленной: надо же, мне много говорили, каким я должен быть и каким меня видят, а мне интересно у музейной витрины. Интересно про стволопроходочный комбайн для угольных шахт, про автомобильный дизайн, про быт царей и бояр, про музыкальные инструменты и африканскую многоножку о 240 ногах.

Музейная толпа готова к взаимовыручке — пусть только зонтом, носовым платочком, придвинутым свободным стулом.

Ночь музеев, ночь-странствие, стала маленьким научным и чувственным открытием для каждого, кто этого захотел. Вход был свободным.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 27.9145 руб. | €1 - 39.9652 руб.

ГОСЗАКУПКИ. Лимузин с салоном устричного цвета для Дома музыки за 5 млн рублей

МИНСК. Владимиру Некляеву, как и Ирине Халип, присудили 2 года условно с отсрочкой на два года

КАННЫ. Фильм Андрея Звягинцева «Елена» получил специальный приз жюри конкурса «Особый взгляд» Международного фестиваля

В Москве прошел «Марш равенства» против дискриминации женщин и сексуальных меньшинств

Защитники Химкинского леса собрались на Чистых прудах

21 мая 2011, суббота

Стартует премия «Политпросвет» для публицистов, аналитиков, блогеров. «Новая» в жюри

Акция за контрактную армию «Девочки против призыва» прошла на Чистопрудном бульваре в Москве (ФОТОРЕПОРТАЖ)

Накануне юбилея А.Д. Сахарова новая молодежная организация Сахаровское движение и прокремлевские «Наши» встретились для дискуссии

Глава МИД Польши призвал Лукашенко образумиться

Памятник Иосифу Бродскому откроют в Москве до конца мая

Вячеслав Быков может остаться на посту главного тренера российской сборной по хоккею

Переход на безвизовый режим станет главной темой саммита Россия-ЕС в Нижнем Новгороде

Международная конференция «Андрей Сахаров: тревога и надежда 2011» (ФОТОРЕПОРТАЖ)

Белоруссия может полностью продать российскому «Газпрому» «Белтрансгаз»

Начался суд по делу об аварии на атомной подводной лодке «Нерпа», в результате которой погибли 20 человек

Четыре партии потребуют нового руководителя для Мосгоризбиркома

Взрыв прогремел в столице Афганистана

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
