# СОДЕРЖАНИЕ

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/048/0
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110514081258id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/048/0
- **Дата:** 2011-05-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

22 500+ друзей на Facebook!

Будь в курсе, высказывайся, действуй

Official English version

Visit us on Monday, Wednesday & Friday. Read Novaya Gazeta at first hand

Видеоканал Александра Лебедева

Путешествие из Москвы в Слободской

«Новая»: прочитайте и — подпишитесь

По льготным ценам в «декаду подписчика» с 12 по 22 мая

Наташе Кузнецовой нужны деньги на лечение

Малышку зовут Василиса, ей 11 дней

Спасти Павла Митичкина-2

Поможем Юрчику дышать

Без лекарства Ира может потерять зрение

Семье Димы Банько нужны средства

15 марта — 31 июля прием заявок на соискание Литературной премии «НОС»

Хотите дом? Спросите — как

Акция «Новой газеты»: считаем, выбираем и строим идеальный личный дом

Кто не слышит указания президента o строительстве детсадов?

№ 48 от 6 мая 2011 года

ЕСЛИ БЫ ЗАВТРА МЕДВЕДЕВ И ПУТИН ПОШЛИ НА ВЫБОРЫ, ЗА КОГО БЫ ВЫ ПРОГОЛОСОВАЛИ?

/ ИДЕТ ПОДПИСКА! / РЕДАКЦИЯ / ФОРУМ / ГОЛОСОВАНИЯ / БЛОГ / ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ / ОН-ЛАЙН КОНФЕРЕНЦИИ / РЕКЛАМА

NOVAYA GAZETA. ENGLISH VERSION EN | RSS | ВИДЕО | АРХИВ Поиск

Политика Расследования Госзакупки Экономика Общество Культура Спорт Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Место для дискуссий Недвижимость

Содержание номера № 48 от 6 мая 2011 года

О них вспоминают лишь одним весенним днем, любуясь своей благородной памятью...

«По 100 грамм выпьем, бутербродом закусим»

Портрет на фоне Дня Победы: Спиридон Григорьевич Волков, «одиноко проживающий пенсионер»...

Уникальную коллекцию семян сохранили в годы блокады великие люди, сотрудники Института растениеводства. Сегодня коллекцию могут уничтожить — ради жизни на земле (в коттеджах)...

Государство отнимает единственный стимул для талантливой молодежи заниматься наукой в России — отсрочку для аспирантов...

Матерей Беслана перенесли на «после праздников»

Встреча с президентом не состоялась...

Трусливый выдался день

Кандидаты в президенты Белоруссии, оставшиеся на свободе, свидетельствуют в судах над кандидатами в президенты, брошенными в тюрьму...

Общество / Дело об убийстве Станислава Маркелова и Анастасии Бабуровой

Обвинение потребовало пожизненного лишения свободы для Никиты Тихонова и 20 лет заключения для Евгении Хасис. Приговор будет вынесен сегодня...

Как убили моих детей...

Сергей Канев , криминальный репортер, sbult@mail.ru

Последние дни Химкинского леса

Деревья рубят, реку спрямляют, техника горит, люди в масках нападают на экологов...

Оппозиция в опасности

Сергею Миронову угрожают отставкой

Борис Вишневский , обозреватель «Новой»

«Новая газета». Прочитай и подпишись

Подписка на 2-е полугодие принимается во всех почтовых отделениях России

Владислав Юрьевич Цена–Качество

Замглавы администрации президента ответил на запрос «Новой» по поводу использования бизнес-джетов в служебных целях...

Станционный смотритель

Орган творческой эмиграции г. Волобое

Советский человек продолжает воспроизводить себя в сознании новых поколений. Проявляется это прежде всего в отношении к Владимиру Ульянову (Ленину) и Иосифу Джугашвили (Сталину)...

В отличие от прежних сражений, в этой, постмодернистской войне линия фронта проходит не по земле, не по воде, а в эфире, ради власти над которым, собственно, и происходят теракты...

Здравствуй, племя незнакомое

Ливийские повстанцы, кто они такие: наемники, исламисты, террористы, патриоты? И что они сделают, когда не станет Каддафи

Не каждая «Булава» долетит до середины Камчатки

Репортаж с полигона «Кура», который является мишенью всероссийского тира...

В этой школе «детям-инопланетянам» с особыми потребностями помогают приспособиться к жизни среди одинаковых людей...

На Вятке удивляются губернатору Никите Белых, вовлекающему в местную деловую сферу московских TV-красавиц...

Борис Бронштейн , наш соб. корр.

Прохоров далеко пойдет

Предложения олигарха по «модернизации» трудового законодательства могут быть реализованы

Сеешь в долг — пожинаешь свои

На финансирование посевной необходимо 150 млрд заемных рублей

Рассказ о последних людях на земле, которые живут так, как когда-то жили все

Железная рука комдива Котова

Неубиваемые герои из эпопеи Никиты Михалкова возвращаются на экраны в очередной главе фильма «Утомленные солнцем. Цитадель»...

Наталия Басовская: Мы опять ждем конца света

Без кожи и в скафандре

Каме Гинкасу — 70. С юбиляром беседовала

Марина Токарева , обозреватель «Новой»

Шел пан Ржига к Медведеву, а попал к Тимченко

Руководство самого богатого клуба России прилетело в Братиславу и там оформило деловые отношения с самым харизматичным тренером КХЛ

Владимир Мозговой , обозреватель «Новой»

Сборная России будет играть «от противного»

Это можно назвать коньком тренера Вячеслава Быкова — вначале создать трудности, а затем преодолевать их через «не могу»

Владимир Мозговой , обозреватель «Новой»

«Капли датского короля»

9 мая в Театре Елены Камбуровой вспоминают Булата Окуджаву

7 мая председателю совета директоров «Новолипецкого металлургического комбината» В.С. Лисину исполняется 55 лет

Гора пришла к Минтимеру

В Казани сильнейшие шахматисты планеты начали матчи претендентов на первенство мира

Борис Бронштейн , наш соб. корр.

Ответ О.М. Пивоварчука на публикацию «Однодневки»

Общество / Теленеделя с Ириной Петровской

Обойдемся без церемоний

Аллюзии, которые возникают у российского зрителя в ходе просмотра королевской свадебной церемонии, увы, печальны...

Тень отца Гамлета в День Победы

9 мая 1945 г. Среда. Наконец, Победа. Со мной происходит что-то непонятное. Радость и горе вместе. Радость – войны больше нет. Горе – отец не вернётся никогда. А я помню, его голос с подножки уходящего поезда: «Оля, я вернусь!»…

Дело об убийстве Станислава Маркелова и Анастасии Бабуровой. АУДИОЗАПИСЬ ПРИГОВОРА

Никита Гирин , Анна Артемьева

НЛО атаковал белорусских спецназовцев

На суде по «делу Санникова» в пятницу давали свои показания сотрудники минского спецназа...

Как они купаются в роскоши

Чиновники заказывают мраморные ванны, красную икру и мерседесы. И делают это за счет бюджетных средств, которых не хватает на строительство детских садиков, больниц, на зарплаты учителям, пенсии. Обзор госзакупок этой весны

Оперативный комментарий

Владимир Владимирович приступил к реализации программы Бенито Муссолини

Создание народного фронта имени Путина – все-таки уникальный, извиняющий буквально все, случай

Андрей Колесников , обозреватель «Новой»

9 мая. Москва. Парад Победы (ВИДЕО)

Запись трансляции торжественной церемонии смотра войск и техники на Красной площади

Москва, 9 мая. Парад Победы: ветераны, техника, солдаты

Фоторепортаж «Новой» с Красной площади

Все, что было нажито непосильным трудом, уже значения не имеет - кроме места в первых четверках групп E и F, потому что уже в четвертьфинале встречаться с Канадой или Швецией сборной России не хотелось. Но теперь придется...

Владимир Мозговой , обозреватель «Новой»

Без лекарства Ира может потерять зрение

Оперативный комментарий

1-й Рублевский фронт

Сядут Путин и Медведев друг напротив друга, и Медведев скажет: «А я хочу быть президентом». И Путин ответит: «За мной — «Народный фронт». И все. А за тобой кто?» И нечем крыть...

Юлия Латынина , обозреватель «Новой»

А на бензин, командир?!

Российский ТЭК, великий и могучий, оказывается не в состоянии элементарно диверсифицировать свое производство. Есть добыча сырой нефти, но фактически нет и не предвидится конкурентоспособной на мировых рынках нефтепереработки. Где же выход?

Фильм Тофика Шахвердиева «Марш Победы», 2000 год (ВИДЕО)

Почему мы должны оплачивать самую дорогую бюрократию в мире

Читайте в завтрашнем номере:

Что писал из тюрьмы своим соратникам Никита Тихонов, партизанские бои в Химкинском лесу, зачем «Макдональдс» хочет посадить экс-кандидата в президенты Белоруссии на 15 лет; питерские школьники едят блокадный хлеб...

$1 - 27.8497 руб. | €1 - 39.7137 руб.

Последнее слово собкора «Новой» Ирины Халип. Последнее слово Андрея Санникова. СТЕНОГРАММА

Уголовное дело против Навального. Комментируют Ходорковский и Лебедев

Приговор собкору «Новой» Ирине Халип будет объявлен в понедельник

Обвиняемого по «Химкинскому делу» антифашиста Дениса Солопова в День Победы без объяснения причин поместили в карцер

Молодежное «Яблоко» провело в Москве акцию-перформанс за добровольную армию

Совет директоров Банка Москвы утвердил новый состав правления

Процесс опять прошел. Троицкий и Хованский снова встретились в суде

Власти Египта арестовали на 15 суток жену Мубарака

Президент Йемена Али Абдалла Салех заявил, что готов бороться до конца

Активист арт-группы «Война» Воротников объявлен в федеральный розыск

Вырубка Химкинского леса приостановлена

Медведев: президент в перспективе должен быть партийным

80 человек стали жертвами нападения смертников на Центр подготовки полицейских в Пакистане

Безбилетный проезд в московском транспорте подорожает до 1 тысячи рублей

Правоохранительные органы Алтайского края проводят проверку по фактам многочисленных поджогов в лесах

ГОСЗАКУПКИ. Серебряные часы для Администрации Президента и Правительства Дагестана

Ситуация с торфяными и лесными пожарами в России на грани катастрофы, предупреждают экологи

Чемпионат мира по хоккею в 2016 году пройдет в России

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
