# Будьте снисходительнее к живым

- **URL:** http://novayagazeta.ru/data/2011/100/18.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20111013083420id_/http://novayagazeta.ru/data/2011/100/18.html
- **Дата:** 2011-09-09
- **Автор:** Лариса Малюкова

К своему 70-летию Сергей Довлатов достиг статуса классика

Довлатов называл Таллин вертикальным городом

Александра, дочь Довлатова, и ее мать Тамара Зибунова на открытии фестиваля

– Как пройти к бывшему Дому офицеров? — спросили мы молодого человека, полагая, что это название в Таллине известнее, чем Русский культурный центр.

— Это ресторан? — вежливо уточнил он, искренне желая нам помочь.

И такой другой жизнью пахнуло от этого неведения, что дальнейшие впечатления от Таллина лишь усилило завистливое восхищение городом, который так быстро и полно использовал свой шанс на перемены. Конечно, и прежний Таллин, куда ездили хлебнуть красивой жизни на иностранный манер, был городом другой культуры и уклада, но сейчас далеко не каждый европейский город может составить ему конкуренцию. Ухоженный, уютный, доброжелательный, вкусный, он притягивает к себе массу народа со всего света. Говорят, что на Новый год наши соотечественники приезжают сюда особенно охотно. Конечно, доброжелательность горожан можно объяснить прагматизмом характера и выгодностью туристических приношений, но никакая вежливость не требовала от пожилой эстонки вести нас до автобусной остановки, а молодого человека отклоняться от своего маршрута, чтобы не дать нам заблудиться. Проявленной отзывчивости было столько, что глупо вести ее учет. Но когда тебя постоянно уверяют в злостном неприятии русских, то невольно обращаешь внимание на не просто корректное, но дружелюбное поведение эстонцев. Разумеется, никто не смеет судить о сложной жизни нового государства по заезжим впечатлениям, но ведь и они не случайны. Из всех разговоров ясно, что проблемы есть, но при этом ни один из собеседников не собирается уезжать, одна лишь молодая кассирша призналась, что охотно бы переехала в Питер. Все, кто хотел уехать, уехали, и на Запад больше, чем в Россию. И сейчас молодые едут в Европу учиться и работать, но это процесс естественный для европейской страны.

Впрочем, убыль эта на глаз не очень заметна. Молодежи на улице полно, а уж вечером она стильно, причудливо или слегка одетая заполоняет Старый город до предела. В ходу самые экзотические музыкальные инструменты и танцы, желание отличиться есть не только у людей, но и у каждого кафе. Гастрономический понт — это необходимость. Эстонской кухни не существует, исконные свинина, капуста, картошка, килька не слишком годятся для привлечения публики. Мы, например, ужинали в ресторане Olde Hanza, где еда готовится по старинным рецептам северных стран. Средневековый хлеб с кусочками сала, лосятина, соленые огурчики в меду, медовое пиво подавали с таким знанием старинного этикета, что вечер превратился в упоительное (водка «Аква-вита» на тмине) путешествие в прошлое. Находчивый финн, несколько лет назад придумавший погрузить частицу города в Средневековье, скупает близлежащие дома, придумывая все новые приманки. А так как здесь не нужно годами обивать пороги и давать взятки (по крайней мере так говорят отдельные бизнесмены), то Таллин стремительно разукрашивается разнообразной жизнью. Конечно, есть в ней и Музей оккупации, одно название которого некоторых повергает в обидчивое негодование. Но оно быстро сменяется удивлением у каждого, кто туда заходит. Разумеется, шкаф для временного содержания заключенного, где человек может стоять лишь навытяжку, производит ужасное впечатление, но такое присходит везде, где бы его ни показывали. А вот коллекция радиоприемников всех возрастов, обшарпанная телефонная будка или автомат для газировки вызывают скорее ностальгические чувства и уж точно не выглядят как улики оккупационных зверств. Если это называется сведением счетов, то неудивительно, что эти счеты практически кончились. Правда, русская и эстонская общины живут отдельными жизнями, но перемены, судя по всему, происходят стремительно.

Не случайно Таллин в этом году был выбран культурной столицей Европы. Не перечислить всех событий, происходивших в последнее время. Но об одном скажем отдельно, поскольку фестиваль этот был посвящен Сергею Довлатову. О программе Довлатовских дней в «Новой» рассказывали их организаторы — бизнесмен Оливер Лооде и писательница Елена Скульская, но действительность превзошла ожидания. Три фильма, посвященные Довлатову, литературный симпозиум, спектакль «Читаем Довлатова», выставка Александра Флоренского, поездка по довлатовским местам, мемуарные вечера… И все это при полных залах, где перемежалась русская и эстонская речь. Поэтому немного странно, что только один из фильмов был снабжен эстонскими титрами, а переводчица с эстонского оставляла желать лучшего… Впрочем, главная мысль министра культуры Рейна Ланга, кандидата в президенты Эстонии Индрека Таранда, главы Союза писателей Карла Мартина Синияра на открытии фестиваля была ясна — Довлатовские чтения должны стать площадкой для обсуждения новых идей, интеллектуальным полигоном для России и Эстонии. Правда, российское посольство никак не отреагировало на предложение Оливера Лооде оказать информационную поддержку фестивалю, а спектакль по рассказам Довлатова ставился в эстонском, а не русском Театре драмы, но это не сказалось на успехе начинания. Особенно бурно прошел вечер воспоминаний, где друзья Довлатова — главный редактор «Звезды» Андрей Арьев, писатели Валерий Попов, Александр Генис и Елена Скульская — рассказывали бесконечные байки, зная, что это был любимый жанр Довлатова в дружеском общении.

Их накопилось столько, что друзья практически не повторялись на вечере в питерском кафе «Бродячая собака». Он прошел в рамках Вторых международных Довлатовских чтений, организованных журналом «Звезда», питерским Союзом писателей и Фондом Бориса Ельцина. Первые состоялись 13 лет назад, и за это время писатель успел превратиться в добычу филологов. Надо сказать, что Довлатов относился к ним с некоторым подозрением и, по словам Александра Гениса, выходил из комнаты при слове «ипостась». Очень интересно, как бы он воспринял доклады «Кризис жанра как текстообразующий принцип в прозе Довлатова» (Н. Григорьева, Германия), «Сокровенный де Сен-Пьер, или Третье лицо С.Д.» (Б.Б. Рохлин, Берлин) и еще 26 выступлений примерно такого же литературоведческого накала. Впрочем, Довлатов жаждал быть понятым и хотел, чтобы ему объяснили, что же такое он сделал в литературе, а так как сделал он многое, то Довлатовским чтениям обеспечена долгая жизнь. Существует множество реальных проблем изучения наследия писателя, что понятно, например, из издания «Комментированный Довлатов», предпринятого Игорем Сухих, и писем Довлатова, презентованных на чтениях. Это второе издание писем, отличающееся от сборника «Сквозь джунгли безумной жизни», в частности, тем, что из него по настоянию вдовы Елены Довлатовой исключены письма Довлатова к Людмиле Штерн, зато добавлена переписка с Виктором Некрасовым.

Завершились чтения вручением премии имени Сергея Довлатова «За достижения в современной отечественной прозе». 100 тысяч рублей от Фонда Бориса Ельцина получил Эдуард Кочергин за книги «Ангелова кукла» и «Крещенные крестами».

Помимо Кочергина в шорт-лист премии входили Андрей Аствацатуров со «Скунс-камерой», Игорь Голубенцов с «Точкой Цзе», Фигль-Мигль с «Ты так любишь эти фильмы», Лора Белоиван с рукописью «Чемоданный роман» и Владимир Сорокин с «Метелью». Члены жюри Андрей Арьев, Валерий Попов, Татьяна Толстая, Елена Скульская и Александр Генис не были единодушны в этом решении. Татьяна Толстая и Александр Генис настаивали, что «Чемоданный роман» Лоры Белоиван больше соответствует духу довлатовской прозы, тем более что Эдуард Кочергин уже был отмечен «Национальным бестселлером» в 2010 году. «Это очень довлатовский дискурс: то, что книга Белоиван не получает премию, похоже на то, как рассыпали книгу Довлатова, когда он был в одном шаге от того, чтобы войти в писательский социум», — горячилась Толстая, пообещав добиться издания этого романа в ближайшее время.

Вручение премии 3 сентября завершило празднование 70-летнего юбилея писателя. Его размах вполне соответствовал статусу классика. Хорошо, что Довлатов застрахован от опасностей, с ним связанных, любовным читательским интересом.

Таллин — Питер — Москва

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.4151 руб. | €1 - 42.8785 руб.

В центре Москвы прошёл оппозиционный митинг «День гнева»

Очередь в Евросоюз: Сербия обогнала Турцию и Македонию

Уголовное дело участников налета на Сагру будет передано в суд до Нового года

На акции в поддержку честных выборов на Триумфальной площади задержаны более 40 человек (ФОТО)

Генерал Сюсюра на свободе рассказал, как его арест связан с делом «Трех китов», «делом Бульбова» и Управлением собственной безопасности ФСБ (ВИДЕО)

Восемь человек погибли в городе Силбич, в Калифорнии

Греческие журналисты и транспортники начали 48-часовую забастовку

Прекращено дело в отношении лидера арт-группы «Война» Воротникова

Аспирантов не будут призывать на военную службу

12 октября 2011, среда

Нигерийские пираты захватили танкер с россиянами на борту

Администрация США не поддержит ограничения для фигурантов «списка Магнитского»

Следствие возбудило дело по факту смерти заключенного Голобокова в СИЗО

Медведев назначил Шувалова главой Совета по финансовым рынкам вместо Кудрина

В Дамаске проходит многотысячный митинг в поддержку Асада

PayPal начал осуществлять перевод денег в Россию

Возбуждено дело по факту заболевания солдат под Воронежем и гибели одного из них

«Яблоко» представило новую экологическую программу для выборов 2011 года

Около 60 жителей Химок приняли участие в общем собрании против вырубки сквера и стройки на улице Дружбы

Писателю Эдуарду Багирову грозит в Молдавии до 8 лет тюрьмы

ФАС возбудил дело против «Вымпелкома» и МТС по подозрению в сговоре при продаже iPhone

Your browser does not support iframes

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Рукописи и письма, направленные в Редакцию, не рецензируются и не возвращаются. Направление письма в Редакцию является согласием на обработку персональных данных автора письма, указанных в этом письме, в соответствие со статьей 9 ФЗ «О персональных данных» от 27.07.2006г. № 152-ФЗ. В случае если автор не желает, чтобы его персональные данные, указанные в письме, подверглись обработке (в том числе публикации в газете), он должен указать это в письме.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
