# Сны русского интеллигента

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/073/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110712103634id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/073/27.html
- **Дата:** 2011-07-08
- **Автор:** Лариса Малюкова

Денис Драгунский. Ночник. 365 микроновелл. — М.: Рипол классик, 2011

Целый год, с 1 января по 31 декабря 2010 года, Денис Драгунский, журналист, блогер, писатель, автор книг прозы «Нет такого слова», «Плохой мальчик», «Господин с кошкой», «Третий роман писателя Абрикосова», сын своего отца — Виктора Драгунского, спал с блокнотом под подушкой. Сон его как таковой был короток и тревожен, потому что он записывал собственные сны.

Книга получилась похожей на первые две из перечисленных, потому что Драгунский придумал (или творчески переосмыслил) жанр микроновеллы, как он говорит сам, рассказа для айфона, на две прокрутки экрана. Конечно, сны бывают мучительно длинные, но не длиннее двух страниц. Поэтому они похожи на короткие рассказы.

Многие подозревают Драгунского в том, что он всех надул — то есть выдал придуманные рассказы за сны. Но ваш рецензент, который дважды за этот год приснился Денису Викторовичу (хорошо еще, что не в эротическом сне), наряду с другим автором «Новой газеты» Дмитрием Орешкиным, подтверждает, что Драгунский был честен перед читателем.

Сомнения, комплексы и фобии 60-летнего русского интеллигента с классическим филологическим образованием, жизнью в годы застоя, стажировками в Америке, карьерой драматурга, писателя, политконсультанта праволиберальных сил, все культурные слои, намотанные на мозги, «все елки на свете, все сны детворы» 1950–1960-х, включая любимую дачу, — все это приходит в снах, отражается в них самым неожиданным образом.

Жизнь подло подражает художественному вымыслу, говорил Набоков. А сны подражают жизни, хотя и превращают ее в авангардистский кинематограф.

В снах перед взором автора проходит множество женщин, что естественно, ведь он мужчина, появляются и исчезают дамы из прошлого. Снятся родители — живые, отчего иногда, наверное, хочется остаться внутри сна. Снится облетающий дачный сад.

Снятся произошедшие в реальности события или только что отсмотренное кино. Снятся болезнь, больница: нормальные страхи обычного человека перемалываются подсознанием. Навязчиво приходит один и тот же сон, в котором незнакомая женщина отчитывает автора, «говорит мне неприятные вещи… что у меня нет профессии и карьеры, что я всю жизнь гонялся за небольшими деньгами… что пишу я очень средне… только фамилия позволяет держаться мне на плаву… что в отношениях с людьми я беззаботен и легкомыслен… что меня зовут в разные компании — так это потому, что я анекдоты умею смешно рассказывать». Все это — интеллигентские сомнения, которые наяву гонишь в дверь, а они лезут в окно сна.

Прекрасный замысел, отменная проза, легкое чтение. Всю тяжелую работу за нас проделал автор.

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.0839 руб. | €1 - 39.8033 руб.

В России сегодня объявлен день траура по жертвам «Булгарии»

«БУЛГАРИЯ» || Список погибших при крушении теплохода «Булгария»

Мнение эксперта: «Булгария» затонула из-за открытых иллюминаторов

В Сколково проведут новую линию метро

Сотрудник комитета по бюджету Госдумы арестован по подозрению в уличном грабеже

Москва снова попала в первую пятёрку самых дорогих для жизни городов

Алтай. На Телецком озере перевернулся катер, четверо туристов пропали без вести. Водитель катера скрылся

Брат президента Афганистана застрелен в Кандагаре

МВД проводит выемку документов в Росстрахнадзоре

Попытка взорвать административное здание на северо-западе Москвы, где располагается окружная префектура, прокуратура и отдел Следственного комитета, признана «хулиганством»

Хулиганы пытались поджечь синагогу на северо-востоке Москвы

Капитанов судов, не помогших тонущей «Булгарии», накажут

16 июля начнётся подъём со дна «Булгарии»

Состояние историка Радзинского после ДТП ухудшилось, его могут перевести в другую больницу

Число жертв аварии Ан-24 в Томской области достигло семи человек

11 июля 2011, понедельник

Рок-фестиваль "Нашествие" закрыт. За трое суток его посетило более ста семидясети тысяч человек

Крупнейшие московские предприятия могут быть выведены в Смоленскую область

Лидер неонацистов Молотков и четыре участника его банды приговорены к пожизненному заключению

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
