# Х.., монстрация, инновация

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/038/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110417045557id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/038/30.html
- **Дата:** 2011-04-11
- **Автор:** Лариса Малюкова

Премии в области современного искусства достались радикальным художникам

В четверг вечером в ЦСК «Гараж» состоялось вручение госпремии в области современного искусства «Инновация». Она стала скандальной еще задолго до вручения — в шорт-лист попали сразу два громких политических проекта. В главной номинации «Произведение визуального искусства» — «Х… в плену у ФСБ». Акция арт-группы «Война», прошедшая в ночь с 13 на 14 июня 2010 года, когда за 23 секунды на Литейном мосту был нарисован огромный фаллос. При разводе моста он встал аккурат напротив здания ФСБ. Другим претендентом — в номинации «Региональный проект» — стал новосибирский художник Артем Лоскутов и его «Монстрация»: ежегодная первомайская демонстрация с самыми абсурдными и нелепыми лозунгами типа: «Ыыыть», «Чунга-Чанга», «Ты чо такой нервный» или «Таня, не плачь!» В «Монстрации» 2010 года приняло участие несколько тысяч человек, подобные шествия прошли еще в десятке городов России.

Тогда решение выдвинуть громкие стрит-акции выглядело допустимым вольнодумием и желанием организаторов премии привлечь как можно больше внимания. Сразу после выдвижения «Войны» их даже хотели исключить из списков, потому что никто из членов арт-группы выдвижение не подтвердил. Но запротестовала общественность, и «Войну» оставили.

Помимо политического содержимого акций объединяло номинантов и то, что и Лоскутов, и двое из участников группы «Война» в данный момент находятся под следствием. Лоскутова обвиняют в оскорблении сотрудников милиции (свидетели утверждают, что ничего такого не было), «Войну» — в хулиганстве против сотрудников милиции (за акцию «Дворцовый переворот», когда было перевернуто несколько милицейских машин).

В четверг стало известно, что у Лоскутова, Лени Николаева (Леня Е…нутый) и Олега Воротникова (Вор) стало еще больше общего — все они стали победителями премии «Инновация». Помимо приза — железной таблички с вырезанными буквами «Инновация» — победители получат и денежный приз. «Война» — 400 тысяч рублей, региональный проект Лоскутова — 200 тысяч рублей.

Артем Лоскутов получил свой приз на сцене «Гаража» — он лично приехал в Москву. От «Войны» никто не приехал. Победители дали комментарий «Новой».

Группа «Война»: МВД нас наградило получше

— Как вы отнеслись к тому, что вы выиграли?

Коза: Эта премия поможет нам нахлобучивать ментов еще больше и гораздо глубже.

Вор: Нам предоставлен карт-бланш на вздрючку.

Ё: А меня очень мало волнует госпремия. Наше полицейское государство наградило меня и Вора получше, по нашему уголовному делу нам светит по семь лет. Можно сказать, что Министерство внутренних дел сориентировалось быстрее, чем Министерство культуры. Опять менты культурку облапошили.

— Было ли ваше выдвижение неожиданностью?

Вор: Мы бы выиграли в любом случае. Власти это хорошо понимали, поэтому не долго мучились и сдались на милость победителей.

— Если честно — это приятно?

Вор: Это прошло мимо меня. В Москве тусуется бомонд, придан государственный размах награждению, есть режиссер церемонии. А мы сидим на тайной анархической вписке и занимаемся делами политзэков, сейчас многих закрывают.

Коза: Только что пришло письмо. Активистка пишет, что к ним на сквот нагрянули менты. А 6 апреля другой нашей активистке — Маленькой Красивой Анархистке позвонили из центра «Э» и пригласили на беседу. Эшечкам требуется письменная объяснительная. Это не считая угрозы завести уголовное дело на меня за побег и якобы за избиение мента, якобы я в 78-м отделении 1 апреля мента избила. Ложь. Били меня, менты мне ногу дверью от обезьянника ломали. И у Вора новые 2 дела, причем об уголовном деле прокуратура не предоставляет информацию даже Диме Динзе, адвокату группы.

— Почему не приехали получать? Подписка?

Ё: С нарушением подписки проблем нет, я ее уже дважды открыто нарушал.

25 марта выезжал в Смоленск на суд к Таисии Осиповой и ездил в Москву общаться с соратниками. Осипова нуждается в срочной помощи всего нашего общества. Ее муж Сергей Фомченков — один из руководителей партии «Другая Россия», для давления на него центр «Э» провел целую операцию по подбросу Таисии наркотиков с понятыми и свидетелями из «Наших» и мгер. Теперь ей угрожают 10 годами срока. Мы следим за ее делом, оплатили адвоката, стараемся привлечь внимание общественности. На днях на встрече в Праге правозащитница Оксана Челышева рассказала про дело Осиповой советнику президента Федотову и передала мою правозащитную записку. Осипова болеет диабетом, на воле маленькая дочь осталась, государство хочет отнять дочь у матери через опекунский совет и прокуратуру. Вот это нас сейчас реально волнует.

— Премия — достаточная оценка вашего творчества?

Вор: Нашему успеху премия ничего не добавила.

— Куда потратите деньги?

Вор: Все на нужды политзэков и их защитников, а Коза потратит в детдом.

Артем Лоскутов: Хорошо, что эксперты не испугались

— Если честно, то не ожидали, не думали, что дадут. Но здорово, что дали. Теперь это будет козырем в нашем противостоянии с местными властями. По нашей информации, в Новосибирске были очень недовольны самим фактом того, что мы с «Монстрацией» попали в шорт-лист. А мы не только попали, но и выиграли. Через неделю нам подавать заявку на проведение следующей «Монстрации» — и теперь Минкультуры вроде как на нашей стороне. Приятно.

Здорово, что дали «Войне», — так, как должно было быть. И дело, я думаю, не в том, насколько политизировано современное искусство, а в экспертах — членах жюри, которые взяли на себя смелость и присудили нам премии. Теперь главное, чтобы эта премия из-за смелости жюри не стала последней — чтобы на следующий год она тоже состоялась. Не думаю, что тот факт, что и я, и ребята из «Войны» в данный момент находимся под следствием, — это такой новый культурный тренд. Нет. Просто другие номинанты — биеннале, выставки, которые по сути своей неуникальны. А то, что сделали мы, — это просто классно!

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.2212 руб. | €1 - 40.8304 руб.

Противостояние в Химкинском лесу. Экозащитники ушли с вырубки, работы на просеке продолжаются

ГОСЗАКУПКИ. Полтонны красной икры для санатория МВД

ГОСЗАКУПКИ. 15 млн рублей на VIP-автомобили для министерства экономики Омской области

16.04.11. Москва, Болотная площадь. Митинг демократической оппозиции (ФОТО)

Новым председателем «Справедливой России» избран Левичев

Число жертв штормового циклона в США достигло 17 человек

Противостояние в Химкинском лесу продолжается. Работы удалось приостановить

В Египте распустили правившую при Мубараке партию

Число жертв разрушительного землетрясения и цунами 11 марта в Японии достигло 13 тыс. 705 человек

С Миронова сняты полномочия председателя «Справедливой России»

Около сорока активистов находятся сейчас в Химкинском лесу неподалеку от поселка Вашутино, где возобновлена вырубка деревьев

Прокремлевские движения начинают борьбу с коррупцией

Митинг незарегистрированной партии «Народной свободы» прошёл в центре Москвы

Возобновилась вырубка Химкинского леса

Обвиняемый по делу о бойне в Кущевской сознался в убийстве еще двух человек

Германия примет закон об отказе от атомной энергии в июне

В Подмосковье Mercedes врезался в грузовик, двое погибших

Силы Каддафи выпустили около сотни ракет по Мисурате

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
