# Три богатыря отдыхают

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/086/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110822133108id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/086/30.html
- **Дата:** 2011-08-08
- **Автор:** Лариса Малюкова

«Первый мститель» пришел на российский экран воспитывать американских патриотов

Начинается забавно: русские нефтяники, добравшиеся до Крайнего Севера, радируют о находке — обломках таинственного объекта. Можно подумать, русские нефтяники обо всех своих находках сразу докладывают американцам.

Дальше выясняется история происхождения фантастической машины и целого букета артефактов из сокровищницы Одина. Устремляемся к началу мировой войны, к экспериментам тайной фашистской лаборатории террористической организации «Гидра». С ее помощью Гитлер, влюбленный в тевтонские мифы, собирается захватить мир. Впрочем, Гитлер никакого отношения к этой истории не имеет, как и артефакты Одина. Всемирным злом верховодит Красный Череп, правая рука фюрера. Да был ли фюрер… В рамках комиксовой вселенной Марвела реальность уступает место мифу. Самый звездный из героев дал название новому фильму Paramount «Капитан Америка: Первый мститель». Российские прокатчики часть названия «потеряли», дабы не отвратить от экрана патриота враждебными «звездами и полосами». Однако сверхпатриотической сути картины это не меняет.

Итак, Вторая мировая развязана. Выясняется, что военные пункты США ломятся от желающих записаться добровольцами. Только бруклинскому коротышке Стиву Роджерсу (Крис Эванс) весом 45 килограммов плюс все возможные болезни, включая астму, — фронт не светит. Но он пробьется несокрушимой силой духа в научный стратегический резерв, докажет право стать подопытным кроликом для суперэксперимента (в комиксе все должно быть супер: герои, их подруги, поступки и кролики — все живут в наисуперской стране). Тогда-то главные военные прозревают: «Малыша-то нашей непобедимой рати и не хватало». Верно предсказывал генерал Патон: «Бойцы сильнее оружия». Значит, изобретем неубиваемого бойца. Волшебная сыворотка превратит бумажного солдата в богатыря.

Но глупо предъявлять претензии в неточностях картине, в которой нацистской Германией заправляет Красный Череп (Хьюго Уивинг) — комиксовый злодей в шикарном пластическом гриме.

В последнее время зачастили на экран марвеловские герои. А звезда Сэмюэл Джексон в роли одноглазого нестареющего бойца Ника Фьюри хоть на минуту, да появляется практически во всех кинокомиксах. И научный отец Капитана Америки Говард Старк по совместительству является отцом Железного человека. Видимо, цепь экранизаций со сквозными персонажами: «Халк», «Железный человек-2», «Тор», «Первый мститель», призваны держать зрителя в тонусе, готовить публику к главному событию предстоящего сезона, выходу мегахита «Мстители», где и соберутся все звезды киноимперии Marvel.

Незамысловатая до прямолинейности картина Джо Джонстона была бы совершенно детской, кабы не одно испытание, которое придется пройти Капитану. Ответственные лица вербуют могучего героя вместе с его всепобеждающей улыбкой в тур для сбора средств и продвижения облигаций на военные займы. Капитан окружен канканом красоток: юбки в красно-сине-белую полоску, звезды под декольте. Он дубасит карикатурного Гитлера, возбуждая патриотический раж публики, особенно слабого пола. Шоу-бизнес оказывается почище «Гидры». Едва живой Мальчиш, заласканный дамочками, уползает на фронт. Здесь авторы фильма проявляют не только чувство юмора (его в картине совсем мало), но и точность. Комикс о Капитане Америка появился в марте 1941 года, за 8 месяцев до вступления США в войну. На его обложке герой с американским флагом на груди бьет Адольфа Гитлера в челюсть. Америка еще сомневалась: стоит ли ввязываться, но не создатели комикса Джо Саймон и Джек Кирби. Их рисованный пафос не всеми был воспринят — их чуть ли не обвинили в антигосударственном заговоре. С момента издания в 70 странах было продано более 210 миллионов комиксов про Первого Мстителя. И сегодня наши дети знают про Капитана Америку больше, чем про богатырей Илью, Добрыню и Алешу, вместе взятых.

Пора чуждую нам комиксовую корневую систему пересадить на местную кинопочву. Почин был дан «Первым отрядом», в котором пионеры-герои побеждали иноземное иго. Продолжить можно, к примеру, комиксовой франшизой про «Неуловимых мстителей» — такому букету масок любой Марвелл позавидует.

Нашу латентную страсть к комиксу недавно обнаружили в Москве. Плакаты с изображением премьера Владимира Путина в образе супергероя появились повсеместно и столь же внезапно были сняты и обозваны «хулиганской акцией». А зря. Чем «Капитан Россия!» — не девиз для предвыборной кампании?

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.2555 руб. | €1 - 42.0226 руб.

40% принявших участие в голосовании в «Красненькой Речке, сделали это в последний час

Писатель Рубен Гальего в тяжелом состоянии находится в больнице Вашингтона

Экологическая катастрофа на Мзымте может оставить Сочи без питьевой воды

Двойной взрыв в Махачкале квалифицирован как теракт

Собянин обещает планомерно реставрировать фасады исторических зданий в центре

Медведев подписал указ о прекращении полномочий Матвиенко

Местонахождение ливийского лидера Муаммара Каддафи остается неизвестным

ГОСЗАКУПКИ. «Мерседес» от «Даймлера» для прокуратуры РФ

В Триполи продолжаются ожесточенные бои

Карантин объявлен в подмосковном лагере, где дети заболели менингитом

В Туве совершил жесткую посадку Ан-2

Замоскворецкий суд Москвы сегодня рассмотрит вопрос об аресте Мирзаева

В результате двойного взрыва в супермаркете в Махачкале пострадали более 20 человек

Ливийский оппозиционный Национальный совет намерен в ближайшее время переехать в столицу

В Берлине хулиганы сожгли пять автомобилей, в том числе спорткар Maserati

Убит мэр Сергиева Посада

20 августа 2011, суббота

Мэр Берлина просит помощи

В Эстонии тушат возгорание на Балтийской ГРЭС

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
