# Сосули

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/009/09.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110131174844id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/009/09.html
- **Дата:** 2011-01-28
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

Сказка о двух чемоданах…

Начало этой истории напоминало драму на тему постсоветской жизни…

На уборке крыш люди кладут жизни

Система «нагревает» население

ЖКХ идет вразнос: «плата за жулье» становится для людей неподъемной...

Браконьеры за неделю вывозят из Охотского моря краба более чем на 9 миллионов долларов...

В России уже был государственный деятель, которого называли «Два процента». Теперь появился режиссер, которого вместо имени можно называть «Процент»...

«Наши дети — цифровые аборигены»

Специалисты Центра информационных технологий и учебного оборудования Департамента образования Москвы отвечают на вопрос, зачем школам «крутые, дорогие компьютеры»...

Аня Яблонская: «Ну что я могу сказать о жизни — что получилась длинной»

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Как генерал, атаман и хоккеист продавали ЮКОС

Собянин в сотый раз проснулся мэром

Два мира, две модернизации

Объяснительная записка преследуемого художника Артема Лоскутова — читателям «Новой»

Леня Е…нутый: «Я стал жить, превратив свою жизнь в социально-политические заявления»

По причине отсутствия

Президент Узбекистана Ислам Каримов побывал в Брюсселе

Сказка о двух чемоданах…

Система «нагревает» население

«Рукопись, найденная в Рязани»

«Наши дети — цифровые аборигены»

Личные дела беспризорных авторов

Судьба выбранная и сотворенная

Пункт назначения — Фес

Генеральный директор ФК «Краснодар» Владимир Хашиг: «Если начнем закулисную игру — закончим с футболом»

Аня Яблонская: «Ну что я могу сказать о жизни — что получилась длинной»

Мебель от дизайнерского дома Unopiu

Музыкальные рецензии

Песни с АК Троицким. Демонтаж системы надо начинать с попсы

Духовное завещание главврача первого московского хосписа Веры Миллионщиковой

Сколько вы платите в месяц за услуги ЖКХ?

Дмитрий БЫКОВ: Давосское

Ира Халип — освобождена

Питерские чиновники организовали массовый «переход» домов в ими же созданную частную управляющую компанию

Как рассказывала «Новая газета», всю вину за гибель шестилетнего Вани Завьялова, на которого с крыши упала 20-килограммовая глыба льда, петербургский губернатор Валентина Матвиенко возложила на частную компанию «Жилкомсервис №2». Она, мол, «подделав подписи, захватила в свое управление 500 домов, забрав полномочия у государственной организации». Алексей Кондрашов, глава администрации Кировского района, где произошел «захват», называет это «аферой» и дивится «ловкости и бесстрашию» организаторов. Но как же им не быть «бесстрашными», если организацией этой аферы (о чем Кондрашов умалчивает) занимались чиновники районной администрации, а прикрывала ее, «не замечая» нарушений закона, районная прокуратура?

В конце 2009 года пятьсот тридцать один жилой дом, находившийся в управлении государственного «Жилкомсервиса №2 Кировского района», перешел в управление к его «клону» — частной компании «Жилкомсервис №2» с уставным капиталом в 10 тысяч рублей. Жители узнали об этом в начале 2010 года, увидев, что в квитанциях на квартплату вместо государственного жилкомсервиса появился частный с практически таким же названием.

Управляющую компанию можно сменить на собрании собственников жилья. Но о том, чтобы эти собрания проходили, никто из жителей не припоминал. А из протоколов, с которыми удавалось ознакомиться, люди узнавали, что, оказывается, были председателями и секретарями этих «собраний».

Заметим, немалая доля квартир в этих домах — государственная, и на собраниях собственников этой «долей» голосует представитель районной администрации. Это сразу давало основания предположить, что без участия чиновников «переход» не обошелся. К тому же все, кто работает в частном бизнесе, подтвердят: необычайно трудно получить в управление даже один дом, «отобрав» его у государственных ЖКС. А тут — более пятисот!

Впрочем, никто эти дома у государственного жилкомсервиса не «захватывал» — он отдал их сам. А поддельные протоколы изготавливали не только коммерсанты…

«Узнав, что нас перевели в ЖКС №2, на основании якобы проведенного нами собрания, мы написали одиннадцать жалоб в прокуратуру всех уровней, включая генеральную, — говорит житель дома 74 по проспекту Стачек Вячеслав ПОТЕХИН. — Но все жалобы «спускались» в районную прокуратуру, которая отказывалась принимать меры».

«На вашу жалобу о незаконной передаче домов ЖКС №2 сообщаем, что собственниками вашего дома на общем собрании 12.10.2009 был выбран способ управления многоквартирным домом — ЖКС №2, при участии представителя Петербурга — собственника помещений в многоквартирных домах, — отвечает Потехину зам прокурора района М.Е. КАРХАНОВА. — В июле 2010 года прокуратурой района проводилась проверка соблюдений требования жилищного законодательства при выборе управляющей компании ЖКС №2, в результате которой нарушений законодательства не установлено».

Как проводились эти «проверки», легко догадаться: по словам жителей дома 55, ни собрания, ни «заочного голосования» не было и в помине, и простейший опрос граждан мог установить это обстоятельство — но его никто и не собирался проводить. Между тем о том, что имела место фальсификация, знали городские власти, и даже подтверждали это документально!

«Жилищный комитет своим письмом от 21.01.2010 сообщил нам, что «по информации районного Жилищного агентства, запланированное собрание собственников нашего дома не состоялось», — говорит Инна Петровна ХУДОБА из дома 55 по проспекту Стачек. — И что «в ходе служебной проверки было установлено, что начальник домоуправления Хайдарова не организовала проведение собрания, за что была наказана дисциплинарно». Когда мы обратились к гендиректору ЖКС №2 Вадиму Широкову с просьбой познакомить нас с протоколом голосования якобы состоявшегося собрания, нам показали его только издали. Мы увидели лишь, что он подписан Г.В. Лысенко в качестве представителя администрации района».

О том, что никаких собраний не было, решений о смене управляющей компании они не принимали и договоров на обслуживание с ЖКС №2 не подписывали, жители района писали всюду: в администрацию, в прокуратуру, в милицию… Реакция — нулевая. При этом Алексей Кондрашов, в июне 2010 года назначенный на должность главы администрации Кировского района и сейчас рассуждающий об «аферистах», которые «обманули жителей и государство», в сентябре, отвечая жительнице дома 55 по проспекту Стачек О. Головановой, повторил ту же «отмазку». Мол, дом передан ЖКС №2 «в связи с выбором управляющей компании на общем собрании собственников помещений, согласно протоколу №1 от 18.11.2009»…

Позиция главы района изменилась только в октябре, когда он заговорил об «афере», стал сетовать на отсутствие «рычагов воздействия» на ЖКС №2 и заявил, что администрация инициирует собрания собственников, чтобы вернуть дома в управление государственных компаний. Впрочем, по словам Вячеслава Потехина, они сами провели повторное собрание и выбрали себе управляющую компанию «Строитель», но не могут получить от администрации района документы, необходимые для передачи дома. «Ранее мы пытались через суд избавиться от ЖКС №2, — говорит Потехин. — После того как пришел Кондрашов, администрация даже дала нам юристов для подготовки исков. Но юристы потребовали, чтобы в исках не было упоминания о том, что в этом участвовала администрация».

Наконец, еще одно примечательное обстоятельство: как сообщает газета районной администрации, «частный ЖКС №2 получил в свое распоряжение весь штат работников государственного ЖКС №2». К тому же ему «не пришлось тратиться на аренду помещений, закупку необходимого оборудования и техники. Как вы уже догадываетесь, всё это тоже как по мановению волшебной палочки перешло от государственного ЖКС».

Версия с «волшебной палочкой», конечно, изящна. Но все это — переход более 500 домов, имущества и кадров «государственного» жилкомсервиса к частному — было организовано отнюдь не Гарри Поттером, а совсем другими людьми!

На вопрос о том, кто участвовал в «собраниях собственников», представляя «государственные» квартиры, и подписывал поддельные протоколы, начальник орготдела администрации Кировского района Наталья ШИТОВА сообщает, что это «была инженер районного жилищного агентства, на которую была выписана доверенность, как обычно делается в таких случаях». (Речь идет об упомянутой выше Г.В. Лысенко, имевшей доверенность от бывшего главы района Андрея Филатова. — Б.В.)

По словам Шитовой, Лысенко «давала объяснения и сказала, что ей «дали команду»: она ссылается на бывшего заместителя главы администрации Михаила Прозорова, который уволен». На вопрос о том, каким путем имущество, помещения и работники перешли от государственного ЖКС к частному, Шитова отвечает: «Люди, с которыми я разговаривала, говорят, что им дали заявления и сказали: или увольняйтесь, или переходите». Кто мог сказать? «Думаю, что бывший директор государственного ЖКС Константин Кротов», — отвечает чиновница.

Иными словами, во всем виноваты те, кто уже не работает. Удобная позиция, позволяющая не отвечать на многие вопросы. Например, какую роль в этой истории сыграл бывший глава района Андрей Филатов, освобожденный от должности с получением благодарности от губернатора? Почему властям понадобился год на то, чтобы признать фальсификацию протоколов собраний? Будут ли наказаны те, кто организовал эту аферу, и те, кто «не усматривал» в ней нарушений закона?

«Наши предположения о том, что все это происходило при активном участии чиновников, подтверждаются, — говорит экс-депутат питерского ЗАКСа Михаил АМОСОВ в открытом письме губернатору. — То, что все эти люди уволились, в политическом смысле ничего не меняет: за администрацию несет ответственность губернатор, «под крылом» которой была организована коррупционная схема вывода домов, имущества и денежных потоков».

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.8018 руб. | €1 - 40.5811 руб.

Евросоюз запретил въезд Лукашенко и его окружения в страны ЕС

Прививки: делать или отказаться?

Журналист и блогер Ирек Муртазин освобожден условно-досрочно

Несколько десятков человек после окончания санкционированного митинга пошли колонной по Тверской

Акция на Триумфальной подошла к концу

На Триумфальной площади началась акция в защиту 31 статьи Конституции

Суд продлил арест обвиняемому в убийстве Егора Свиридова

Бывший пресс-секретарь Шаймиева, блогер Муртазин освобожден по УДО

Назарбаев объявил в Казахстане досрочные президентские выборы

Евросоюз обсуждает санкции против Лукашенко

Депутат Госдумы Ашот Егиазарян заочно арестован

В Сирии 4 февраля пройдут массовые акции протеста

Впервые за 20 лет в Мьянме собрался парламент

Суд над «жемчужным прапорщиком» начнется 9 февраля

В Омске задержали участников голодовки

В офисе «Стратегии-31» и квартирах активистов «Другой России» накануне акции на Триумфальной площади прошли обыски

Суд в Страсбурге начинает слушания по иску Грузия против России

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
