# Те же буквы, но другие ларьки

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/018/16.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110221190211id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/018/16.html
- **Дата:** 2011-02-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

Друзья говорили: «Почему, глупый немец, ты делаешь это кино?»

Фильм Кирилла Туши «Ходорковский» стал сенсацией Берлинского кинофестиваля...

Прицельный огонь по «Гнезду глухаря»

Бардовский клуб закрыт по требованию пожарников на 15 дней

Юрий Гейко. Универсал с пробегом

Публикуем отрывки из книги, которая поможет вам «стать умнее на дороге»...

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

Вышла новая книга Игоря Иртеньева

Турецкий режиссер напомнил о нашей любви к итальянскому кино

Оркестр одинокого цирка

Театр песни Елены Камбуровой. Из раннего

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Мой пиратский сундучок

Слишком яркое открытие

Прокуратура выкорчевывает ПНИ?

Растет стоимость услуг Дерипаски российскому народу

Письмо председателя Совета директоров ЗАО «Национальная Резервная Корпорация» Александра Лебедева — председателю правительства России В. В. Путину

Семь с половиной минут

Погибшие погибли сами

На сайте госзакупок повесили всех собак. Города Астрахани

Байкал отправляют в орбиту урана

«Больше ума на гектар пашни»

Ловкий финт с Министерством юстиции

Друзья говорили: «Почему, глупый немец, ты делаешь это кино?»

Прицельный огонь по «Гнезду глухаря»

Объявление для читателей

Юрий Гейко. Универсал с пробегом

Оркестр одинокого цирка

«Ясно, что нынче протест вырывается только из женских грудей…»

Слушается дело об украденной жизни

Реальные тиражи глянцевых журналов

«Мне не стыдно, что я работала поваром. Повар хотя бы может быть честным человеком»

За апокалипсис ответили

Имитация выхода в открытый космос

Город высокого напряжения

Те же буквы, но другие ларьки

Новый порядок установки уличных киосков может уничтожить систему распространения прессы в столице

«Новая» уже рассказывала о том, что московские власти решили упорядочить размещение нестационарных объектов торговли, в частности, все палатки города поделить по специализации («Хлеб с молоком не мешать», №13 от 7 февраля 2011). Больше всего от упорядочивания могут пострадать киоски со специализацией «Пресса»

Постановление, утверждающее новый порядок, было принято в кратчайший срок: 2 февраля опубликован проект, а 3-го — уже подписанный Сергеем Собяниным документ. Теперь предприниматель, «имеющий договор аренды земельного участка в месте, установленном схемой размещения нестационарных торговых объектов, имеет право на оформление договора на размещение нестационарного торгового объекта».

«Новая» обратилась в правительство Москвы с вопросом о том, каким же образом будет юридически оформляться это право, но на момент подписания номера ответ не получен.

Право на размещение бизнесменам предстоит выиграть на открытом аукционе. Победив, предприниматель должен будет установить за свой счет киоск по типовому проекту, разработанному Москомархитектурой, и провести к нему все необходимые коммуникации. По разным подсчетам, это обойдется в сумму около 500 тысяч рублей, не считая затрат на победу в аукционе.

При этом всем малым бизнесменам придется по факту покупать одинаковые киоски, которые, легко предположить, будут произведены одной и той же фирмой.

Теперь киоски можно будет размещать не где угодно, а только в соответствии со схемой, разработанной Москомархитектурой «в разрезе округов и районов города Москвы».

Проект выложен на сайте ведомства для публичного обсуждения. Продлится оно недолго: до 1 марта. При этом, как было объявлено на общественных слушаниях для предпринимателей ЦАО Москвы, где присутствовал корреспондент «Новой», реально бизнесмены могли делиться своими соображениями до 14 февраля. Еще две недели уйдет на «обобщение», а в апреле-мае уже должны пройти аукционы. С 1 июля по плану мэрии вся Москва должна быть обставлена новыми типовыми киосками с новыми условиями работы для предпринимателей.

Разрабатывали схему сотрудники Москомархитектуры. В комиссию не вошли представители предпринимателей, в том числе распространителей прессы, которые пострадают больше других. Отчасти интересы бизнесменов представляла общественная организация «ОПОРА России».

«Мы выступаем не то что посредником, а скорее, концентрирующим звеном, ведем разъяснительную работу, помогаем предпринимателям на встречах с представителями префектур и Москомархитектуры, — говорит Алексей ДАУТОВ, исполнительный директор московского отделения «ОПОРЫ России». — В схеме есть недочеты, она не учитывает реальное положение дел в том или ином районе».

Если киоск предпринимателя находится в месте, предусмотренном схемой, то ему повезло, но частично. Период размещения палатки, если она не торгует сезонными товарами (по мнению правительства Москвы, это цветы, овощи, фрукты, мороженое, прохладительные напитки, квас, елки, арбузы), должен быть не более трех лет. Это значит, что через три года предпринимателю предстоит снова пройти процедуру открытого аукциона за право торговать на своем месте — и снова заплатить за это. Если он, к примеру, выиграл конкурс в 2010 году (конечно, по старым правилам), то ему придется начинать бизнес заново.

В ноябре прошлого года, после стихийного сноса палаток (когда чиновники наперегонки соревновались в услужливости Собянину), заместитель мэра Александр Горбенко заявил о том, что «запрет на размещение палаток не должен затронуть точки розничной продажи печатных периодических изданий» и что «они по-прежнему останутся на своих, привычных для москвичей местах». Однако в уже подписанном постановлении никаких исключений нет, киоски с прессой приравнены к «шаурме» и пивным ларькам.

Предприниматели никак не возьмут в толк, почему вдруг их киоски, многие из которых стояли на своих местах с 90-х годов, должны быть снесены. Не могут они понять, зачем надо было разрабатывать новые типовые проекты палаток, если старые были утверждены и одобрены все той же Москомархитектурой. Как и за чей счет будут утилизировать «неправильно» стоящие киоски? Скорее всего, за счет тех же предпринимателей. А главное, непонятно, что они выиграют на аукционе — разрешение поставить палатку?!

Тем не менее многие бизнесмены пока еще не осознают, что скоро лишатся бизнеса и им придется заново вкладывать деньги, чтобы потом ждать окупаемости, которая с учетом трехлетнего срока договора весьма проблематична. Как утверждают, например, распространители печатной продукции, средняя окупаемость по всем затратам на установку киоска наступит через 5-8 лет, по другим видам бизнеса — через 6-10 лет.

Еще один неприятный момент — это сокращение рабочих мест. По неофициальным подсчетам, около 10 тысяч человек останутся без работы.

Алексей Даутов из «ОПОРЫ России» считает, что положительного влияния на развитие малого и среднего бизнеса в городе новый порядок не окажет, наоборот, только добавит проблем предпринимателям. «Система предусматривает аукцион, а это палка о двух концах. С одной стороны, аукцион более понятен и некоррупциогенен, в отличие от конкурса. Но аукцион для малого предпринимателя, у которого деньги находятся в обороте, неприемлем. Он не сможет заплатить больше, чем сетевая структура. Им нужны дополнительные меры поддержки», — утверждает Даутов.

Как говорят распространители печати, до настоящего момента ассортимент товара в их киосках выстраивался следующим образом: 60% печатной продукции, а 40% — продажа сопутствующих товаров, которые тоже строго регламентированы. Теперь на продажу прессы должно приходиться 80%. «Это невыгодно, так как продажа прессы и так с трудом окупается. Это неподъемное бремя для распространителей печатной продукции, и я при таком положении вещей уйду из бизнеса», — говорит предприниматель, пожелавший сохранить анонимность.

Между тем в Москве печатная продукции примерно на 70% распространяется через киоски печати, а не через сетевые магазины. Мало кто пойдет за газетами в супермаркет или на рынок, большинство людей покупают их по дороге на работу.

Алексей ФЕДОТОВ, исполнительный директор компании ЗАО «Наша пресса», считает, что большинство мелких киоскеров сейчас разорятся, потому что не смогут погасить задолженность перед издателями. Г-н Федотов сказал, что к нему уже обращались представители некой фирмы, которая занимается установкой киосков по новой модульной схеме, и настаивали, что лучше «работать через них».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.1549 руб. | €1 - 39.8868 руб.

Уволен замдиректора ФСБ

Активист «Войны» освобожден под залог в 300 тысяч рублей

Дело Маркелова и Бабуровой. Обвиняемый Никита Тихонов заявил, что у него нет алиби на 19 января 2009 года

Раненых в Кабардино-Балкарии туристов отправят в Москву

Теракт в Афганистане унёс жизни 30 человек

В автокатастрофе в Таиланде погибли 14 человек

Россия и Гватемала введут безвизовый режим

Второй по населению город Ливии перешел под контроль восставших

В конце недели карантин в московских школах будет отменен

Москва. Факультет МПГУ эвакуирован из-за угрозы взрыва

РЖД эвакуирует сотрудников компании и дочерних обществ из Ливии

Власти Ливии, по некоторым данным, восстановили контроль над столицей страны

Россия и ЕС разрабатывают 5-летний план борьбы с афганской наркоугрозой

На раннюю весну в России в этом году рассчитывать не стоит

Хлопонин предлагает на время прекратить прием туристов на курортах Приэльбрусья

Предприниматели Казани на митинге потребовали от городских властей не душить малый и средний бизнес

Евгений Примаков объявил о своей отставке с поста президента Торгово-промышленной палаты

Морозы в Москве ослабеют в четверг до минус шести градусов

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
