# Сгинь, нечистая!

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2011/037/31.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110412193407id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2011/037/31.html
- **Дата:** 2011-04-08
- **Автор:** Лариса Малюкова

Никита Михалков продвигает бесогонное средство в широкие массы

Чудны дела твои, Господи! Возьмем, к примеру, телевидение. До поры до времени и святые отцы, и иные рьяные поборники нравственности как только его не называли: и исчадием ада, и средоточием греха и разврата. А потом осознали, видать, наместники Бога на земле, что бороться с нечистой силой нужно и на ее территории. И появилась целая когорта медийных батюшек, которые освящают своим присутствием даже такие программы, где хвосты, рога и копыта буквально лезут изо всех щелей. Как говорят в народе, поп с кадилом, а черт с рогатиной. Чья взяла? Бес его знает.

В попытках спасти души самих телевизионщиков в телецентре «Останкино» открыли домовую церковь, которая, подобно магазинам шаговой доступности, действует круглосуточно. И хотя, по рассказам, большого наплыва кающейся телебратии в ней не наблюдается, однако ж видели там стоящего на коленях одного очень популярного телеведущего. Пока что по регулярно выдаваемому в эфир телепродукту трудно судить, кто именно из тружеников ТВ падал ниц перед иконами и было ли это покаяние деятельным, но кое-какие признаки душевного оздоровления на территории телецентра уже наблюдаются. Рассказывают, что после появления церкви в «Останкино» заметно сократилось количество призраков, издавна пугавших телевизионный люд. Вот что крест живо-творящий делает!

А бесы на то и бесы. Их гонят в дверь — они лезут в окно. И вот уже они буквально оккупировали Интернет и первым делом покусились на святое — на САМОГО Никиту Сергеевича Михалкова! И принялись бесноваться и гнусно улюлюкать ему вослед, что бы он ни творил… И тогда наш герой, призвав на помощь своего небесного покровителя Никиту Бесогона, объявил нечистой силе решительный бой. А свой персональный видеоблог так и назвал: «Бесогон-ТВ».

1 апреля одержимые бесами охальники с Первого канала кощунственно обсмеяли это богоугодное начинание, предложив и Геннадию Петровичу Малахову по примеру Михалкова завести свой персональный канал «Мочегон-ТВ». Уверена, что такой канал, назови его хоть «Мочегоном», хоть «Глистогоном», был бы обречен на успех, но это тема для другого рассказа. Меж тем, что такое «Бесогон-ТВ», бесстыдно помянутый всуе, традиционной аудитории, не выходящей за флажки телеящика, не объяснили, и она могла подумать, что это тоже первоапрельская шутка.

Для просвещения дезинформированного населения и продвижения бесогонного средства в массы Никита Сергеевич использовал главный государственный канал страны, где как раз очень вовремя запустили ежедневное ток-шоу «Прямой эфир». Воздержусь от оценки всего проекта (он только стартовал), но название, по крайней мере, завлекательное — старожилы помнят времена, когда прямой эфир существовал не только в названии программы, и приходят в надежде на это диво дивное вновь посмотреть.

А для Никиты Сергеевича оно и лучше, когда в записи. У него ведь, как он признался в одном из недавних откровений «Бесогона-ТВ», иногда происходят нервные срывы, и он, совершенно не контролируя себя, способен и в лоб оппоненту дать. Этот же «Прямой эфир» обошелся без видимого миру членовредительства. Да и неоткуда ему было взяться, поскольку здесь наш герой доминировал и царил, разъясняя публике, что сподвигло его на борьбу с глобальной ложью в глобальной сети.

На борьбу не за себя — нет, боже упаси, он-то — смиренный, ко лжи привычный. На каждый роток не накинешь платок. Его священная война — за тех униженных и оскорбленных Интернетом, которые не могут ответить. Например, за сына краснодарского вице-губернатора, который, нацепив эсэсовскую форму (а-ля Штирлиц) и засняв это на камеру, поздравил друга с днем рождения, а кто-то анонимный и безнаказанный выложил ролик в Сети. Чиновный папаша сокрушался: «Все это нанесло такой ущерб нам — как ураган… Но я сына под-держал». Ведущий Михаил Зеленский напомнил было, какой скандал разгорелся в Великобритании, когда принц Гарри снялся в фашистской форме со свастикой на рукаве. «Давайте не путать принца Гарри с Вадимом, — срезал его Михалков. — Он член царствующей семьи, а Вадим сын госслужащего. Живи своей жизнью, не думай о том, кто твой папа». «Но если бы у нас фашисты не убили 30 миллионов человек, это не восприняли бы так остро», — робко встрял кто-то из гостей. «Ну, это же шутка была», — отмахнулся Михалков, переведя стрелки на непротивленца злу, себя, многократно оболганного не только в блогах, но и в подлых СМИ, «шьющих из лоскутов правды огромное одеяло лжи».

В качестве примера заслушали фрагмент из программы Сергея Пархоменко на радио «Эхо Москвы», который, комментируя наделавшее много шума высказывание Михалкова о «бедных японцах», обозвал того политическим мародером. «Есть логика, — отозвался блогер Александр Маленков. — Надо было думать перед тем, как такие слова говорить». «Да это ложь от начала и до конца. Я имел в виду совсем другое!» — вскричал оскорбленный до глубины души автор слов. «Так вы же сами выложили в Интернете свою прямую речь», — настаивал блогер. Тут бы и послушать в «Прямом эфире» эту прямую речь просто ради интереса. Но… не послушали. Зачем уподобляться бесам?

Предпринял попытку оппонировать Никите Бесогону и журналист Иван Засурский, предположив, что для волны неприязни в Сети и СМИ должна быть причина. «И если есть спрос на плохие новости о Михалкове, то сам же он их регулярно и поставляет». «А что я плохого сделал?» — изумился наш герой. Засурский подсказал: ну, например, ударили ногой в голову повязанному охраной молодому нацболу, метнувшему в вас яйцо. Тут бы и показать это видео, так чудесно дополняющее светлый образ страстотерпца. Но… не показали. А тот обратил все в шутку, рассказал анекдот, подмигнул Засурскому («Я бы на тебя в такой ситуации посмотрел»), потребовал запретить мат в Интернете, позабыв о собственных достижениях на этом поприще и легко оправдав присутствие мата в своем великом кино, вновь приравненном им к великой войне: «Войны без мата не бывает».

Вот так, смеяся и играя, он и победил. Зрительницы в студии, которым предоставили микрофон, горячо поддержали любимого артиста в стремлении побороть бесов. А начинающий ведущий ток-шоу Михаил Зеленский цепенел рядом с такой-то глыбою, на что и был ее, глыбы, расчет. Как там у Пушкина? «Ты, бесенок, еще молоденек, со мною тягаться слабенек».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.1456 руб. | €1 - 40.5268 руб.

ГОСЗАКУПКИ. Морские деликатесы для войсковой части

Задержаны подозреваемые в причастности к теракту в Минске

ВЗРЫВ В МИНСКЕ. СВИДЕТЕЛЬСТВА, ФОТО и ВИДЕО ОЧЕВИДЦЕВ

КГБ озвучило первые версии теракта

Рогачевский активист-оппозиционер опрошен КГБ по поводу теракта в Минске

ГОСЗАКУПКИ. Мраморная ванна для ФСО

Медведев не исключает возможность участия в выборах в 2012 году

Пятеро подозреваемых в жестоких убийствах девушек арестованы в Бурятии

Уничтоженный в Ингушетии боевик был москвичом

На Мичуринском проспекте из-за ДТП образовалась пробка

Войска Каддафи атакуют повстанцев на въезде в Адждабию

Глава кубанского ГУВД впервые заметил протесты граждан

Российская армия заменит пилотки на береты

Суд отстранил президента Банка Москвы и его заместителя от своих должностей

Сегодня люди возлагали цветы у белорусского посольства в Москве (ФОТО)

Известный киносценарист Яков Костюковский скончался от инфаркта в Московской Боткинской больнице

Правительство Японии повысило уровень опасности на аварийной АЭС «Фукусима-1» до 7-ми баллов из 7-ми по международной шкале

В Минске задержаны и помещены в СИЗО трое «распространителей провокационных слухов»

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
