# Заказ на Навального. Политический детектив

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/116/02.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20111017134813id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/116/02.html
- **Дата:** 2011-10-17
- **Автор:** Лариса Малюкова

Крупное московское рекламное агентство приступило к рекрутированию блогеров для кампании по дискредитации проекта «РосПил»

В пятницу в одном из крупных московских рекламных агентств в подразделении, специализирующемся на «черном» PR, состоялся «мозговой штурм» под условным названием «Остановить Навального».

Наш источник утверждает, что совещание было созвано в экстренном порядке: накануне руководитель агентства встретился с одним из первых лиц партии «Единая Россия» и получил заказ на дискредитацию известного блогера, руководителя проекта «РосПил» Алексея Навального. В ходе этой встречи был обозначен и бюджет кампании. 10 миллионов рублей. (Имена переговорщиков и название рекламного агентства известны редакции.)

Во время «мозгового штурма» родилась идея: найти человека, похожего на Навального, привлечь гримеров, чтобы довести сходство до абсолютного, — и отснять видеоматериалы с его участием в различных «щекотливых ситуациях». Идею утвердили, к работе приступили. Параллельно решено запустить серию «разоблачений» с использованием «документов», изготовленных при помощи фотошопа.

Для распространения информации решили отказаться от использования ботов. Ставка сделана на реальных пользователей соцсетей, рекрутирование блогеров под этот заказ началось еще на прошлой неделе. Определены «квалификационные требования»: наличие блога, зарегистрированного как минимум до января 2010 года, и наличие не менее двухсот «взаимофрендов». На сегодняшний день, по информации нашего источника, на работу с оплатой 100 долларов за пост нанято уже около пятисот блогеров, ведущих свои журналы в русскоязычном сегменте «Фейсбука» и ЖЖ и проживающих за пределами России (большей частью в Украине).

— Как-то я с интересом прочитал статью одного из идеологов «Единой России» Алексея Чадаева про то, что «Навальный кормит огромное количество околокремлевских политтехнологов», которые под эту борьбу осваивают огромные бюджеты. У меня не было сомнений, что борьба идет даже не против меня, а против того движения, которое ассоциируется со мной, будет расти по мере того, как наша работа будет более эффективной. Я считаю, что эти люди должны сидеть в тюрьме. И мы приложим все усилия, чтобы рано или поздно посадить их. Понятно, что жулики садиться не хотят и, защищаясь, прибегнут к любым методам.

Россияне намного умнее, чем думают не обремененные совестью политтехнологи. Не сомневаюсь, что люди смогут отличить правду от лжи.

Судя по откровениям того же Чадаева, таких ребят, которые получили миллионы на борьбу со мной, полно. Это же видно по публикациям в СМИ. Медиакампании, направленные против меня, достаточно бюджетоемкие.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.7370 руб. | €1 - 42.6169 руб.

Минюст Украины фактически подтвердил абсурдность второго «дела Тимошенко»

Американские осведомители заработали на деле Виктора Бута около миллиона долларов

Пенза. Областное министерство образования попросило вузы выделить студентов для участия в акции прокремлевского движения «Сталь»

Счастливый конкурент Мордашова совершил предательство, считают бельгийские политики

Краснодар. Сообщение о теракте и провокации «Молодой Гвардии» не смогли сорвать гражданский форум

В подмосковных Бронницах в жилом доме произошёл взрыв газа, три человека пострадали

Навальный проиграл суд бизнесмену Степанову

ЦИК зарегистрировал «Справедливую Россию» на выборах в Госдуму

По подозрению в участии в беспорядках в Риме задержаны шесть человек

Власти Катара, Турции и Сирии заявили о готовности принять на своей территории депортируемых из Израиля палестинцев

Бывший врач Чавеса заявляет, что жить президенту Венесуэлы осталось не более двух лет

Столкновения в столице Йемена привели к гибели восьми человек

Полиция и карабинеры Италии ищут организаторов беспорядков в Риме

Накануне вечером на юго-востоке Москвы пьяные полицейские сбили велосипедиста

Обвинение считает доказанной вину фигурантов дела об убийстве Свиридова

9 человек, в том числе, пять детей погибли при пожаре в жилом доме в Красноярском крае

Лукашенко запретил Януковичу помогать родной деревне

Потепление вернется в Москву на этой неделе

В Иркутской области убита судья

16 октября 2011, воскресенье

Андрей Луговой даст показания в британском суде по делу Литвиненко

Your browser does not support iframes

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Рукописи и письма, направленные в Редакцию, не рецензируются и не возвращаются. Направление письма в Редакцию является согласием на обработку персональных данных автора письма, указанных в этом письме, в соответствие со статьей 9 ФЗ «О персональных данных» от 27.07.2006г. № 152-ФЗ. В случае если автор не желает, чтобы его персональные данные, указанные в письме, подверглись обработке (в том числе публикации в газете), он должен указать это в письме.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
