# Афиша

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/059/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110609194403id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/059/26.html
- **Дата:** 2011-06-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

На сцене Театра имени Моссовета в рамках Чеховского театрального фестиваля — спектакль Филиппа Жанти «Неподвижные пассажиры». Жанти — любимец московской публики, его спектакли и обсуждения его спектаклей вызывают живой интерес. В один из прошлых визитов в Москву Жанти, доверяющий снам и психоанализу, рассказывал об открытиях юности, которые сильно повлияли на его творчество: «Когда мне было 20, мы с приятелем отправились на малолитражке в кругосветное путешествие на четыре года и везде снимали кино о кукольных театрах. У меня было наваждение: когда мы въезжали в новый город, мне казалось, что этот город только что создан специально для меня и когда я из него выеду, он будет разрушен. Я обложился книгами Фрейда и исследовал свои сны. Когда я хватался за неправильное толкование, у меня все тело начинало чесаться. Нащупывал правильное — чесотка проходила».

До 5 июня. Начало в 19.00

В Центре современного искусства «Фабрика» в рамках обменного проекта Евросоюза в Москве «Фабрики воображения II» состоится масштабная встреча профессионалов в области исполнительских искусств . На встречу приедут более 50 артистов, хореографов, танцовщиков, музыкантов, художников, продюсеров, критиков из России и Европы. Всех их объединяет участие в создании междисциплинарных проектов и копродукций. В пятницу, 3 июня, с 10.00 до 11.00 публичную лекцию «Кто является экспертом?» прочтет Геса Цимер, профессор кафедры теории и практики культуры Гамбургского университета. С 16.30 открыт круглый стол на ту же тему, куда приглашаются все желающие. 4 июня с 10.00 до 11.00 — публичная лекция «Российский арт-перформанс: тогда и теперь», которую ведет культуролог Константин Бохоров, с 16.30 — круглый стол для всех.

В клубе-театре «Мастерская» в Театральном проезде (незаметный закоулок-тупичок между «Арарат Хаятом» и «Детским миром») «Артишок-оркестр» актера Тихона Котрелева представляет концерт с песнями Жака Бреля и Александра Вертинского на русском и французском языках . В основе творчества Бреля и Вертинского всегда — любовь. Иногда с глубокой внутренней болью, иногда пронизанная светлой радостью. Молодым музыкантам азартно пропустить через себя искренность этих выдающихся исполнителей. Они не подражают, но сочувствуют и сопереживают.

Государственный мемориальный музей Булата Окуджавы проводит в Доме творчества писателей в Переделкине (ул. Погодина, д. 4) пятую научную литературную конференцию, посвященную творчеству и биографии Булата Окуджавы под общим названием «Колдовство и мастерство». Среди участников — Андрей Битов, Мариэтта Чудакова, Владимир Дашкевич, Дмитрий Быков, Владимир Новиков, Олег Чухонцев. Вход свободный, регистрация начинается в 10.00.

Также 5 июня. С 11.00 до 17.00

В усадьбе «Архангельское» традиционно проходит восьмой фестиваль «Усадьба. Джаз», крупнейший в России джазовый open-air проект . Архитектурные ансамбли, утопающие в зелени, неизменно — лучшие декорации летнего уик-энда. В этом году на «Усадьбе. Джаз» выступят американский гитарист Джон Скофилд, американский же блюзмен Лаки Петерсон, вокальное трио из Великобритании, исполняющее джаз, свинг и блюз, стилизованные под 40-е годы, — Puppini Sisters. А также Нино Катамадзе и группа Insight, Billy’s band, группа «Браво», биг-бэнд Игоря Бутмана. С пяти фестивальных сцен будет звучать музыка разных стилей и направлений, от хулиганского фанка до классического джаза. Обещают детский городок, арт-маркет, игровые зоны, мастерские, чайные.

В кинотеатре «35 мм» — ретроспектива французского режиссера Клэр Дени . Дени работала с Вимом Вендерсом на картине «Париж, Техас» (1984). В «Небе над Берлином» (1987) настояла на линии с ангелами и ввела на роль одного из них Питера Фалька. Была директором по кастингу на «Жертвоприношении» Тарковского. Одной из ее последних ассистентских работ стала картина Джармуша «Вниз по закону» (1986). Приняв участие в создании почти двадцати чужих фильмов, Дени только в 39 лет решилась на режиссерский дебют — снятый в Камеруне «Шоколад» (1988), смутное воспоминание о собственном детстве в Африке на закате эпохи колониализма. Четырнадцать первых лет жизни, проведенных на другом континенте в статусе чужака, возвращение в Париж (и снова в качестве пришельца из другого мира), многолетняя работа над чужими фильмами — ситуация вторжения, пребывания вовне, чужого среди своих стала одним из основных мотивов творчества Дени.

Открыта предварительная продажа билетов по цене 100 рублей. До 12 июня

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 27.7033 руб. | €1 - 40.5244 руб.

Михаила Ходорковского перевели из спецблока «Матросской тишины» в обычный блок СИЗО

Выпускников посчитали и прошкалировали. Минимальный балл на ЕГЭ по русскому языку - 36

Сегодня состоялась очная ставка с человеком, который был задержан после нападения на корреспондента «Новой газеты» Елену Костюченко

12 июня движение «Солидарность» проведет акцию «Честные выборы. Глас Народа»

Суд арестовал высокопоставленного сотрудника управления «К» МВД РФ

Ливийский лидер Муаммар Каддафи выступил перед своими сторонниками на центральной площади Триполи

В Москве на 85-м году жизни скончался бывший председатель Конституционного суда Владимир Туманов

Последнее слово руководителя «Мемориала» Олега Орлова, произнесенное им в Хамовническом суде 9 июня 2011 года

Закончилось заседание комиссии по шкалированию Рособрнадзора по иностранному языку

Свыше тысячи сирийских беженцев пересекли сегодня ночью границу с Турцией

Суд принял решение в пользу пострадавшей в ДТП на Рублевке

21 июня в Москве впервые выступит «System of a down»

Возможно, ректора дагестанского исламского вуза убили, чтобы сорвать диалог между суфиями и салафитами

В России приостановлена утилизация боеприпасов на всех арсеналах

Россия и НАТО так и не смогли договориться о том, какие системы противоракетной обороны строить в Европе и как взаимодействовать в этом деле

Прокуратура считает доказанной вину руководителя «Мемориала» Олега Орлова в клевете на Рамзана Кадырова

Экс-президент Польши Лех Валенса госпитализирован

К апрелю будущего года в Японии могут остановиться все 54 энергетических ядерных реактора

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
