# Перезагрузка гармонии

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/063/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110620084014id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/063/26.html
- **Дата:** 2011-06-15
- **Автор:** Лариса Малюкова

В Москве открылся XIV Международный конкурс им. Чайковского: для ребрендинга опозоренного коррупцией конкурса сделано всё что можно

Обновленный Большой зал консерватории добавил праздничности конкурсу

Конкурс всегда совпадал с двумя явлениями, для нервных людей почти катастрофическими: нашествием тополиного пуха и чемпионатом мира по футболу. Однажды конкурс во времени оступился — и с тех пор с чемпионатом на год разошелся. А пух остался.

В ветреном марте 1958 года не только что пух не летал — чуть ли не снег шел, когда в Москву на Первый конкурс имени Чайковского съехались пианисты и скрипачи со всего мира. Были даже заранее заготовлены победители — советские, разумеется.

Но главный — пианистический — конкурс неожиданно выиграл 23-летний американец Вэн Клайберн. Он навсегда остался любимцем и баловнем нашей публики. Позже Клайберн основал в Форт-Уорте в США свой конкурс, который даже в наше шкурное время считается честным и непредвзятым.

Конкурс Чайковского между тем быстро креп и развивался — на Втором удачно присоединились виолончелисты, на Третьем добавилась вокальная номинация; вроде бы намечалась и дирижерская… Смешно, но факт: музыкальный конкурс мало-помалу начал отражать лицо государства, постепенно превратившееся в лицемерную гримасу. Эту усмешку помнят многие начинающие музыканты, рискнувшие приехать «на Чайковского», не заручившись основательной поддержкой какого-нибудь члена жюри. Сколько этих романтиков стали потом мировыми звездами, хотя у нас иногда не проходили даже во второй тур! Ведь в 80—90-е годы ХХ века трудно жившая русская профессура дошла до виртуозных способов продвижения «своих» как минимум в финал. Заказы принимали со стороны, как при поступлении в вузы.

Для ребрендинга опозоренного коррупцией конкурса сделано всё что можно. На сайте нынешнего, XIV конкурса Чайковского приведена новая система оценок c парадоксальным названием Scores of Harmony (оценка гармоний), пугающая математической формулой с квадратными корнями. В общем, та самая алгебра. Во главе оргкомитета — палочка-выручалочка, фонтанирующий инициативами руководитель Мариинки Валерий Гергиев, имеющий в мире десятки бесценных знакомств. Обзванивая крупнейших музыкантов (на пресс-конференции отчитывался об этом в лицах), уламывал их работать в новом жюри. Поручился собственной честью — говорит, «не два же мешка золота мне закладывать».

Лично попросил поучаствовать в перезагрузке Ричарда Родзинского, многолетнего организатора конкурса в Форт-Уорте (клайберновского, см. выше). Начиная с осени был произведен суровый отбор: из 583 заявок по видеозаписям пропустили 30 пианистов, 27 скрипачей, 25 виолончелистов, 20 певиц и столько же певцов. Это гораздо меньше, чем обычно. Участвует 29 стран (а записывалось 50).

Большая печаль для москвичей в том, что половину конкурса — скрипачей и вокалистов — Гергиев перенес в Санкт-Петербург. Надежда только на обещанные интернет-трансляции (кнопка на сайте конкурса http://www.tchaikovsky-competition.com/ru ). Так жестко конкурс разрубили в опасении, что вовремя не закончится ремонт Большого зала Московской консерватории. Теперь москвичи боятся, что в следующий раз наше главное музыкальное событие целиком умыкнут в Петербург, демагогически тоже вполне связанный с Чайковским.

А обновленный зал хорош. Нежно-оливковый, с новыми креслами, чуть пахнущий ремонтом. Вместо грязных туалетов теперь роскошные буфеты. На месте «Славянских композиторов» — восстановленный сияющий витраж «Святая Цецилия», который освятили, как и зал.

Больше всего после реконструкции боялись за его акустику. 8 июня там прошел студенческий концерт — экзамен акустика сдала. Теперь ее хотят зарегистрировать как памятник — на случай, если когда-нибудь что-то снова будут перестраивать. А пока обкатают на конкурсе: музыканты прошьют тонкие сферы остренькими пассажами, а публика надышит немножко волнующей ауры.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.1778 руб. | €1 - 39.8913 руб.

Форум «Антиселигер»: день третий. Лекция Артемия Троицкого

В Европарламенте скорбят по Елене Боннэр

Форум «Антиселигер». День второй (ФОТО)

Правительство Вануату подтвердило отмену признания Абхазии

Танцовщица и перформер Вера Приклонская выступила против политики центра современной культуры «Гараж».

В Марокко прошли массовые акции протеста

НАТО: Возможно, была осечка. Сожалеем

19 июня 2011, воскресенье

18 июня 2011, суббота

Медицинские работники Алтая провели акцию протеста накануне профессионального праздника

За сутки в Дагестане предотвращена серия терактов

Форум «Антиселигер». День второй: неожиданный визит Сергея Миронова, долгожданный приезд Алексея Навального

Медведев в скором времени объявит будет ли баллотироваться на второй срок

В центре Кабула боевики атаковали полицейский участок.

Уровень радиации в окрестностях "Фукусимы-1" по-прежнему в десятки раз выше нормы

Отунбаева предложила отказаться от обучения на русском языке в Киргизии

На экономическом форуме в Санкт-Петербурге подписано контактов на 60 миллиардов рублей

Южнокорейские военные по ошибке обстреляли пассажирский самолет

Открытие гражданского форума «Антиселигер» (ФОТО)

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
