# Томление духа и желанная свобода

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/063/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110620084019id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/063/27.html
- **Дата:** 2011-06-15
- **Автор:** Лариса Малюкова

Юрий Милославский завоевывает честностью

В перестройку читателя захлестнула разнообразная вдруг разрешенная литература — доселе подпольная или издававшаяся за рубежом. Все, кого не печатали, были напечатаны и замечены. Юрий Милославский, пожалуй, — исключение. Да, вышла книжка прозы в начале 90-х. Но, несмотря на изысканно-загадочное имя, литературная судьба писателя не сильно изменилась в постсоветское время. В отличие от Юрия Мамлеева или Саши Соколова.

Может быть, причина в том, что Милославский успел поостыть к писательству, когда его начали издавать на родине? Автор бездействующий и неизвестный — сочетание роковое. Эту версию подтверждает то обстоятельство, что за последнее десятилетие Милославский печатался в России лишь пару раз — и не с литературой, а с религиозно-житийными книгами.

Милославский — прозаик, поэт, мемуарист. Он родился в Харькове, а в эмиграции аж с 1973 года. По сей день.

Он был тем самым — полузапретным и неофициальным писателем, каковых единицы. Бродский называл его прозу «вырезанной бритвой». Его не печатали, и он покинул страну, здесь его отксеренную книгу брали на ночь. Его имя было одним из паролей художественной альтернативы. Хотя бы поэтому надо отдать должное Елене Шубиной, редактору АСТ, которая в 2011 году решилась предложить читателю отборную и стародавнюю (из прошлого столетия) прозу Милославского.

Книгу «Возлюбленная тень» (АСТ, «Астрель», 2011) составляют дюжина рассказов, роман «Укрепленные города» и повесть «Лифт».

Если пытаться сказать одним словом, о чем книга, то о пограничных состояниях. Психики. Реальности. Общества. Странное впечатление: мир Милославского как будто все время троится. Между враждебными территориями находится нейтральная полоса, она живет, и ей Милославский отводит главную роль. В этой прозе нет простого конфликта: интеллигенции и системы, жертвы и убийцы, лоха и урки, а постоянно одна сущность перетекает в другую. Вероятно, отсюда и усложненный стиль Милославского — его проза пролегает меж двух огней: рефлексивным, изящным, рафинированным повествованием и диким «гоном», уличным, природным, с частушками и присказками. А рассказчик всех историй и есть некто третий — нейтральность, приемлющая противоположности.

На первый взгляд Милославский пишет тягуче. Эту прозу нужно было бы окрестить «потоком сознания», когда б не натуралистичные зарисовки (просто сцены животной дури), способные перегородить любой поток. Постепенно видишь прием: автор переключает скорости. То ползет и протяжно ноет, то мчит и орет ругательства.

Сложно, конечно, сочетать вязкость и резкость. Удачнее всего Милославскому это дается в короткой форме — рассказах. Они, действительно, вырезаны бритвой. Или ножом.

«Я видывал убитых и убийц, когда они еще вместе. Я слышал голос ножа, что Волчок вогнал в народного дружинника, — нож рванулся и стал неподвижно в раскрылии ребер. Лезвийной длины было сантиметров двадцать, но голос успел поделиться натрое: прорез одежды — прокол шкуры — скольжение по грудному хрящу».

Не самая человечная проза. В рассказах — умалишенные. Всегда пьяный блатарь Мамон, который повесился, его мать, проспавшая убийство мужа у подъезда и теперь порывающаяся прыгнуть в окно. В следующем рассказе — газетчик Исаак Ройзин, решивший уйти навсегда от жены и дочки и угодивший в объятия здоровяков-санитаров, распевающих веселые песни. В третьем рассказе — «остров Крым» неизвестного времени, где обреченные на смерть пьют и улыбаются, в том числе Юра Милославский, который с вином впускает в себя яд. Это патологичный, болезненный, хрупкий мир. Милославский по-ницшеански толкает падающего, и едва падающий падает, причудливо торжествует мировая гармония. Но автор и себя толкает. Слишком безнадежно, беспросветно существование персонажей, в первую очередь тех, за которыми скрывается альтер-эго автора. «Я был опрокинут в раскаленную колокольную пустоту боязни». Любая развязка воспринимается со вздохом облегчения — гибельная, унизительная, любая.

И в психоделической повести, и в рассказах сквозной мотив — приятие боли и насилия. Срединный роман «Укрепленные города» посвящен тяготам стремящихся выехать из Союза, их запутанным отношениям с «органами» и бытовому разочарованию на земле предков. Автор с удовольствием рисует картины страданий. Лица плачущих некрасивы. В конечном итоге героиня романа Анечка Розенкранц, загнанная жизнью, вешается в Иерусалиме. И это хеппи-энд, ясный и пронзительный выход из предшествующего сюжета.

Вся книга о том, что живую душу никакая реальность не может до конца удовлетворить и успокоить. Книга о поиске свободы — сначала внешней, где главное — комфорт, а потом и личностной, где главное — смысл.

Милославский завоевывает честностью. Он ныряет на самое дно отчаяния. Очевидно, что такая литература в чем-то нарочито выкраивалась наперекор оптимистичному соцреализму. Но и сегодня — среди пустоты, фальшивого сентиментализма и гламура — она опять читается как вызов. Общим местам. Времени. Слабости читателя. Милославский не потакал читателю, потому что рассчитывал не на «широкий круг», а на избранных ценителей. Парадоксально: теперь, когда его проза доступна, оценят ее тоже вряд ли многие.

Оценить надо если уж и не честность, то язык — красочный и тщательный. «Над ними в кромешной голубизне истекало кровянкою сердце». Всякое слово весомо и отбрасывает тень подтекста.

И, наконец, после этой безутешной книги почему-то не удивляешься, что ее автор стал религиоведом, православным деятелем за рубежом и отныне составляет жития. Наверное, так и надо: чтобы всплыть к свету, коснуться самого дна.

Без томления духа нет его освобождения.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.1778 руб. | €1 - 39.8913 руб.

Форум «Антиселигер»: день третий. Лекция Артемия Троицкого

В Европарламенте скорбят по Елене Боннэр

Форум «Антиселигер». День второй (ФОТО)

Правительство Вануату подтвердило отмену признания Абхазии

Танцовщица и перформер Вера Приклонская выступила против политики центра современной культуры «Гараж».

В Марокко прошли массовые акции протеста

НАТО: Возможно, была осечка. Сожалеем

19 июня 2011, воскресенье

18 июня 2011, суббота

Медицинские работники Алтая провели акцию протеста накануне профессионального праздника

За сутки в Дагестане предотвращена серия терактов

Форум «Антиселигер». День второй: неожиданный визит Сергея Миронова, долгожданный приезд Алексея Навального

Медведев в скором времени объявит будет ли баллотироваться на второй срок

В центре Кабула боевики атаковали полицейский участок.

Уровень радиации в окрестностях "Фукусимы-1" по-прежнему в десятки раз выше нормы

Отунбаева предложила отказаться от обучения на русском языке в Киргизии

На экономическом форуме в Санкт-Петербурге подписано контактов на 60 миллиардов рублей

Южнокорейские военные по ошибке обстреляли пассажирский самолет

Открытие гражданского форума «Антиселигер» (ФОТО)

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
