# «Капли датского короля»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/048/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110512132947id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/048/29.html
- **Дата:** 2011-05-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

9 мая в Театре Елены Камбуровой вспоминают Булата Окуджаву

Один мудрый человек сказал: «Если долго идешь, не зная куда, не удивляйся, если в конечном итоге попадешь не туда». «Сегодня вы шли в театр, а попали в гости», — сообщают зрителям в начале спектакля актеры. Впрочем, «спектакль» в привычном понимании этого слова к «Каплям датского короля» прямого отношения не имеет. Зрителей усаживают за накрытый стол, актеры молитвенно складывают руки и начинают петь «Виноградную косточку».

«Капли датского короля» — вечер воспоминаний о Булате Окуджаве. Отрывки из автобиографии барда зачитываются с таким выражением, будто все присутствующие приходятся Булату Шалвовичу родственниками. Звучат знакомые с детства песни: «На фоне Пушкина», «О бумажном солдатике», «Часовые любви». Автор идеи — народная артистка Елена Камбурова. Автор композиции и ведущий — Ю. Соколов. Режиссер — И. Поповски.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 27.9472 руб. | €1 - 39.6934 руб.

Минск. Второй день заседания суда над собкором «Новой» Ириной Халип проходит странно

В суде Заводского района Минска слушается дело собственного корреспондента «Новой» в Белоруссии Ирины Халип (ПРЯМАЯ ТРАНСЛЯЦИЯ)

Вчера в Гагаринском суде Москвы прошли слушания дела против Артемия Троицкого

Экс-прокурору Ногинска Глебову предъявили обвинение во взяточничестве

Серия одиночных пикетов в поддержку защитников Химкинского леса прошла в Москве

Власти испанской провинции Мурсия объявили трехдневный траур по погибшим в результате землетрясения

«Народный фронт» готовит манифестацию 12 июня

Суд приговорил Демьянюка к пяти годам за пособничество нацистам

ГОСЗАКУПКИ. Водка, коньяк, текила, виски, ром и ликер для оздоровительного комплекса

Глава фонда Hermitage Браудер вызван на допрос для предъявления обвинения в уклонении от уплаты налогов

Жертвами землетрясений в Испании стали 10 человек

ГОСЗАКУПКИ. Гостиница в Москве на две недели

По резиденции Каддафи нанесён очередной удар

В районе АЭС «Фукусима» произошла новая утечка радиации в море

Медведев на два месяца продлил сроки переаттестации сотрудников МВД

Колокольцев распустил общественные советы при ГУВД Москвы

В Химкинском лесу снова происходят задержания и избиения. Лесозащитников "винтит" ОМОН, избивают и грабят неизвестные в капюшонах, а также сотрудники ЧОПа. Есть пострадавшие от избиений сотрудиков полиции - уже на территории местных ОВД

Силы коалиции нанесли удары по востоку Триполи

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
