# SOS!

- **URL:** http://novayagazeta.ru/data/2011/100/13.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20111013113118id_/http://novayagazeta.ru/data/2011/100/13.html
- **Дата:** 2011-09-09
- **Автор:** Лариса Малюкова

Можно ли говорить о восстановлении Храмов, разрушая леса и загрязняя реки?

Утекайте отсюда скорее,

Не найдете вы здесь ни любви,

Не стремитесь сюда, перелетные,

Ну зачем вам края, где живут

в озлобленье и страхе?

Уходите отсюда, деревья, хоть знаю —

Вырвать корни из почвы.

Но верьте — в отчизне подспудно

Зреет темное нечто, ведь свойственно

Коль рубить — так под корень,

Коль резать — так всласть, по живому.

Начинаем с прекрасного и очень горького стихотворения Ларисы Миллер «Уходите отсюда, деревья»… Как же им уходить? А как жить?

Наша дача находится на станции Отдых по Казанской железной дороге. Зинаида Александровна здесь выросла. Уже больше пятидесяти лет мы живем здесь вместе. Лес, который тянется между Отдыхом и Ильинкой и дальше, — наш родной лес. Кажется, каждое дерево в нем родное, пустившее корни в душу. Сколько стихов и прозы зачиналось здесь, в этой тишине, в этой глубине и глуши… Прийти сюда — окунуться в источник жизни, омыться в нем, набраться сил.

То, что происходит в последние несколько лет с этим лесом, не происходило никогда раньше. Он стал бесхозным. Его стали хищнически рубить и растаскивать. Ну, а сейчас он просто гибнет. Раньше было лесничество, следившее за нашим сокровищем. Деревья опрыскивали с воздуха, оберегая от вредителей. Сухие деревья вырубались. Порубка каждого живого дерева каралась законом.

После страшной жары прошлого лета и зимнего оледенения живой лес стал напоминать лесное кладбище. Говорят, жара — условие распространения жука-короеда типографа, нападающего в основном на ели. И вот огромные вековые ели стоят совершенно сухие и заражают соседние деревья. Изредка среди них виднеются рыжие, как опаленные пожаром, шапки сосен. А березы, сплошь поломанные, валяются рядом, пересекают дорожки, ломают ветки других деревьев. И не только это. Какой-то вредитель сдирает кору с берез. Перед нами не березки, а рыжие стволы. Какой-то красный налет на дубах, они тоже гибнут. И никому до этого нет дела.

Уходите отсюда, деревья, хоть знаю —

Вырвать корни из почвы.

Трудно. Невозможно. И деревьям, и некоторым людям. Мы из тех, кто предпочитает погибнуть в родной почве, вместе с родной почвой.

Но вот пытаемся все-таки позвать на помощь.

Когда-то в сталинские времена Ахматова писала:

Стрелецкая луна. Замоскворечье...

Как крестный ход, идут часы

Мне снится страшный сон.

Никто, никто, никто не может

Сейчас другое время, но мне хочется процитировать эти же строчки. Неужто не к кому воззвать?

Где-то в начале перестройки «реабилитировали» Бога. Не виноват, сказали, у нас опять православная страна. Мы снова отстраиваем Тебе храмы. Мы и крестики все надели. Кто скажет, что мы безбожники?

Но вот около тридцати лет подряд мы ездили в Коктебель. И чувствовали это место настоящим нерукотворным храмом. На дорожках городского парка там стояли столбики с деревянными досками, на которых было написано: «Соблюдайте тишину, работают писатели». Катера, приближаясь к коктебельской бухте, приглушали свою музыку «юрского периода» (как сказал один писатель). Нельзя. Оштрафуют.

Так вот, что сделали с этим нерукотворным храмом?

Уже много лет мы не можем и подумать о поездке в Коктебель. Большего осквернения храма, чем произошло там, не бывает. И дело, конечно, не в том, что это Украина. Это всеобщее направление. Можно ли говорить о вере в Бога без благоговейного отношения к жизни, к творению Божьему? Прежде всего к Природе?

Можно ли говорить о восстановлении Храмов, разрушая леса и загрязняя реки?

Можно ли говорить о Святой Руси, опустошая душу и заполняя пустоту денежными купюрами?

Хочется закончить эту статью криком SOS! И еще несколькими словами.

Процесс уничтожения лесов в Западной Европе остановила тревога, вызванная Римским клубом. К 1990 году западные страны взяли свои леса и воды под надежную охрану, и даже в собственном саду европеец не вправе срубить дерево. В этом отношении нам стоит поучиться.

Однако глобальные угрозы не исчезли. Саморазрушение выносится за государственные границы: из Соединенных Штатов в Мексику, из Европы — в бассейн Амазонки. Но биосфера едина, мы все — часть единой суши, и где бы она ни разрушилась, это рушится наша жизнь. И это «по тебе звонит колокол», писал Джон Донн. Его текст, взятый Хемингуэем в эпиграф к известному роману, продолжает пророчествовать.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.2014 руб. | €1 - 43.0236 руб.

Мэрия остановила точечную застройку в историческом центре Москвы

В центре Москвы прошёл оппозиционный митинг «День гнева» (ФОТО)

Очередь в Евросоюз: Сербия обогнала Турцию и Македонию

Уголовное дело участников налета на Сагру будет передано в суд до Нового года

Генерал Сюсюра на свободе рассказал, как его арест связан с делом «Трех китов», «делом Бульбова» и Управлением собственной безопасности ФСБ (ВИДЕО)

Митинг российских ученых на Пушкинской площади собрал около 500 человек

В выходные в Центральной России выпадет первый снег

Апелляция на приговор Тимошенко будет подана в середине следующей недели

В США задержан хакер, взломавший мобильный телефон Скарлет Йохансон

На «зимнюю дачу Путина» хотят проложить дорогу, причем за бюджетные деньги

В Пресненском суде Москвы начинается повторное рассмотрение уголовного дела предпринимателя Алексея Козлова

Восемь человек погибли в городе Силбич, в Калифорнии

Греческие журналисты и транспортники начали 48-часовую забастовку

Прекращено дело в отношении лидера арт-группы «Война» Воротникова

Аспирантов не будут призывать на военную службу

12 октября 2011, среда

Нигерийские пираты захватили танкер с россиянами на борту

Администрация США не поддержит ограничения для фигурантов «списка Магнитского»

Следствие возбудило дело по факту смерти заключенного Голобокова в СИЗО

Медведев назначил Шувалова главой Совета по финансовым рынкам вместо Кудрина

В Дамаске проходит многотысячный митинг в поддержку Асада

Your browser does not support iframes

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Рукописи и письма, направленные в Редакцию, не рецензируются и не возвращаются. Направление письма в Редакцию является согласием на обработку персональных данных автора письма, указанных в этом письме, в соответствие со статьей 9 ФЗ «О персональных данных» от 27.07.2006г. № 152-ФЗ. В случае если автор не желает, чтобы его персональные данные, указанные в письме, подверглись обработке (в том числе публикации в газете), он должен указать это в письме.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
