# СОДЕРЖАНИЕ

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/028/?print=201129031632
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110410134925id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/028/?print=201129031632
- **Дата:** 2011-03-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Содержание номера № 28 от 18 марта 2011 года

Семь дней Япония борется со своим несчастьем, и семь дней россияне определяются — как именно отнестись к тому, что произошло. Механизм сострадания в нашем обществе бесконечно изношен

Токио под маской спокойствия

Специальный корреспондент «Новой» передает из Японии, будущее которой зависит от добровольцев (их уже называют «камикадзе»)...

Как защититься от радиации

Для жителей Дальнего Востока: небольшие рекомендации по поводу цезия-137 и йода-131. На всякий случай…

Александр Покровский , офицер-подводник, писатель

«Не передвигаться по высокой траве»

Цитаты из учебников ОБЖ

Кэш интернет-браузера сохранил для истории фотографии с «благотворительного» банкета Путина и голливудских звезд. Телеведущий Зорькин удалил свои записи, но было поздно…

Нина Петлянова , собкор «Новой газеты»

Преподавателю впаяли разжигание

Преподавателю филологии Андрею Кутузову дали условный срок за листовку, которую он не писал. А милиционеров признали «социальной группой»...

Борис Вишневский , обозреватель «Новой»

Сайты и блоги могут «прижать»

Правительство внесло в Думу скандальные поправки к Закону о СМИ...

Областной суд обязал Минфин выплатить журналисту Курт-Аджиеву 450 тысяч рублей

Найденное при обыске холодное оружие подсудимый Тихонов называл сувенирами, а гранаты, взрывные устройства и автомат — средствами заработка...

Вера Челищева , Никита Гирин

«Национальный лидер» — опасная пародия

Фрагмент доклада, подготовленного "мозговым трестом" президента

Мартовские выборы: ориентация на результат

Сурков признал в Путине родителя среднего класса в России

Замглавы администрации президента ищет социальную опору для дуумвирата

Андрей Колесников , обозреватель «Новой»

Покоренный Москвой, победитель мента

Объединив вокруг себя подсудимых по семи делам, молодой юрист Виктор Камалдинов разоблачает «потерпевшего» — провокатора, полковника ДЭБ МВД...

Леонид Никитинский , обозреватель «Новой»

Иранский фитиль для ближневосточной бомбы

Почти одновременно в разных точках Ближнего Востока арабские, израильские и турецкие спецслужбы захватили караваны с иранским оружием

Промедление подобно преступлению

В Европе думают, как предотвратить расправу Каддафи над оппозицией...

Александр Минеев , наш соб. корр. Брюссель

Дедовщина перешла на контрактную основу

На смену рабству для 100% солдат пришла новая беда - рэкет со стороны офицеров-контрактников

Аркадий Бабченко , спец. корр. «Новой»

Мультикультурализм должен был защищать гуманизм, свободу культурного самовыражения и демократию. На практике все оказалось наоборот...

Как выбить из футболиста 256 тысяч долларов

Скандал с избиением черногорского игрока «Кубани» Николы Никезича набирает обороты: появляются новые пострадавшие. Следующим может пострадать Фурсенко...

Турнир юных фигуристов стал украшением Спартакиады на Урале...

Погибла Марина Малафеева

Нина Петлянова , собкор «Новой газеты»

Пес любит людей. Хорошо обучаем. Уравновешенный и дисциплинированный

Жизненно важная новость

50 тысяч людей, больных эпилепсией, остались без лекарства — фармацевтическому гиганту невыгодно производить столь малые партии. Благодаря вмешательству «Новой» ситуацию обещали исправить...

«Ужин» как предчувствие

Новое кулинарное помешательство: еда должны быть неузнаваемой, непредсказуемой и пугающей...

Юнна Мориц: «Сам себе переворотчик»

Ответы знаменитого и таинственного поэта на все вопросы вглубь и ввысь, прямо в лоб...

Приглашение на природу

В Новом Манеже идет выставка лучших фотографий дикой природы по результатам конкурса «Золотая черепаха». Информационный спонсор — «Новая газета».

«Служебный роман»: топорный ребрендинг и скрытый рекламинг

Остается порадоваться за съемочную группу: и фильм сняли, и выпили, и отдохнули, и подлечились...

У «Новой газеты» на Фейсбуке вчера вечером было 18 255 друзей. Многие меняют свои аватарки на красное солнышко на белом фоне. В знак солидарности с японцами...

Алексей Поликовский , обозреватель «Новой»

Музыка нон-стоп с Павлом Костенко

Наталья Васильева вышла на работу. И затем взяла больничный…

«Встретили холодно. Сразу дали понять, что не дадут спокойно работать...»

«Если быть, то быть лучшим»

Год назад ушел из жизни король мини-футбола Константин Еременко

Срочно! / Место событий

Веб-камера на счетчик Гейгера. Владивосток (LIVE!)

Теперь вместе с «Новой» и вы можете мониторить радиационный фон Приморья. Трансляция с нашей веб-камеры доступна всем

Все — на первые выборы сетевого парламента России!

Заявление «Новой газеты» в связи с DDoS атакой на выборы сетевого парламента.

Голосование за лонг-лист кандидатов завершилось 30 марта

Японский дневник. Часть вторая

День начался с восхода солнца. Что пишут сегодня? Так... Газет с утра не читаем, бережем валидол. Смотрим японские новости на Kyodo-news

«В Токио уровень радиации в 10 раз выше нормы. Здесь выше в 100 раз уже. Но при этом говорят, что нет никаких проблем. Люди верят...»

Спецкор «Новой» Павел КАНЫГИН — по телефону из зараженного радиацией города Корияма (Япония), что в 50 км от атомной электростанции «Фукусима-1»

Дети все чаще становятся заложниками разводов и судебных тяжб...

Собралось мировое сообщество - главы Запада, высший свет, -- как бы мечется, типа топчется: влезть ли в Ливию или нет?

Всем есть о чем молчать

Правительство преуменьшает угрозу, чтобы не вызывать панику у населения. А население тихо стоит у списков пропавших без вести

Андрей Островский , «Новая газета во Владивостоке»

Хуже ветра только дождь,

пока счетчик Гейгера в Японии заменяет телевизор. Репортаж специального корреспондента "Новой" Павла Каныгина из зоны радиационного поражения

«Фигура, похожая на девушку»

Дело об убистве Маркелова и Бабуровой. Присяжные ознакомились с видеозаписями с места преступления и изъятым у Никиты Тихонова оружием...
