# Обыкновенная необыкновенная жизнь

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/046/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110504165903id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/046/23.html
- **Дата:** 2011-04-29
- **Автор:** Лариса Малюкова

В издательстве «Молодая гвардия» вышла книга космонавта и обозревателя «Новой» Юрия Батурина «Повседневная жизнь российских космонавтов»

Последние 20–30 лет о космонавтике мы знаем лишь то, что раз в год, 12 апреля, показывают по телевизору. А показывают одно и то же: как члены экипажа плавают в невесомости, гоняясь за едой, как стартует очередной «Союз» плюс исторические кадры — о славном прошлом космической державы.

Космонавтика стала повседневным явлением.

Юрий Батурин не отрицает: действительно, многое сегодня стало обыденным, даже там, на орбите. Но книга совсем о другом. Она о неизвестных деталях космонавтики.

Об этом никогда не напишут журналисты, потому что знать такое могут только люди, смотрящие на профессию изнутри.

Автор делится не чужими знаниями, а своим настоящим опытом.

Интересны ли описанные факты? А вы знаете, сколько часов человек может просидеть в полной тишине? Что надиктовывает на магнитофон будущий космонавт во время прыжка с парашютом? Какое выражение лица у человека, крутящегося на центрифуге? Реально ли доказать теорему, когда ты качаешься в «шкафу» по морским волнам?

Удобно ли спать на потолке в невесомости?

Почему все экипажи перед стартом смотрят фильм «Белое солнце пустыни»?

В книге много личных воспоминаний, что очень ценно (так как Юрий Батурин последние лет пять не дает интервью), здесь есть смешные эпизоды, описаны ситуации, которые обычно скрыты от посторонних глаз, документы, которые никогда не печатались.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 27.3675 руб. | €1 - 40.5751 руб.

США. ЛИКВИДАЦИЯ ТЕРРОРИСТА №1. Покажут ли видеозапись гибели бен Ладена и его тело? Фоторепортаж очевидца из Вашингтона в ночь на 1 мая 2011, после объявления Обамы

ГОСЗАКУПКИ. МВД Чечни отменило заказ «Мерседесов» и тут же их снова заказало

ХАМАС и ФАТХ подписали официальное соглашение о примирении и проведении выборов

В Демократической республике Конго перевернулась лодка, 106 человек числятся пропавшими без вести

На Камчатке активизировался вулкан Кизимен

250 турецких рабочих бастуют во Владивостоке из-за долгов по зарплате

Сотрудник правоохранительных органов пострадал во время взрыва у отделения полиции в Москве

Правительство Японии призналось в сокрытии информации о радиации на фукусимской АЭС

Пропавшая дочь топ-менеджера «Лукойла» найдена мертвой в Подмосковье

02 мая 2011, понедельник

Защитники Химкинского леса провели акцию у парижского офиса Vinci

«Яблочники» отметили Первомай на береговой зоне элитного поселка (ФОТОРЕПОРТАЖ)

Умер актер Александр Лазарев-старший

При пожаре в многоэтажке на востоке Москвы погибли двое

Зафиксировано повышение радиационного фона у японской АЭС «Цуруга», возможна утечка

Пожар в Рыбинске унёс жизни пяти человек

Пираты захватили танкер с 25 членами экипажа у берегов Кении

В ДТП под Тулой погибли трое, в том числе шестимесячный ребенок

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
