# «Прощалки» с надеждой

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/015/25.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110212111911id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/015/25.html
- **Дата:** 2011-02-11
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

Александр Зельдович: Несколько книжек — это страна

В программе «Берлинале-2011» — футуристический кинороман «Мишень», сооруженный Александром Зельдовичем и Владимиром Сорокиным с симфоническим сопровождением Леонида Десятникова...

Беседовала Лариса Малюкова

«Всем, кто бережет свои корни и верит в крылья»

В Музее на Поклонной горе открылась выставка Джанны Тутунджан...

Просперо с острова Крым

Русская «Буря» Деклана Доннеллана: премьера сыграна в Париже...

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

За полчаса до Нового года

В «Современнике» разыграли комедию про нас

Средство от депрессии

В прокат вышел пародийный боевик Мишеля Гондри «Зеленый Шершень»

Ядерные бури в стакане эпохи

Александр Миндадзе, автор фильма «В субботу», вошедшего в конкурсную программу Беринского кинофестиваля, — в интервью «Новой»

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Зачем Ковальчуку акции Первого

Честным милиционер был недолго

Бюджет расплачивается за зеленые звезды и чекистов-управдомов

Академик РАН Юрий Пивоваров: «У России как будто ампутировано будущее»

Вывоз «Российского капитала»

Церковь присоединяет к себе государство

Всеволод Чаплин: Очень хорошо, что общественность взволновалась

Модернизация, режим — больничный

Обязательные уроки лжи

Лечим рак дыркой от бублика

Александр Зельдович: Несколько книжек — это страна

«Всем, кто бережет свои корни и верит в крылья»

Просперо с острова Крым

Шоу должно продолжаться

За полчаса до Нового года

Средство от депрессии

Почему могут подорожать автомобили российского производства?

Ядерные бури в стакане эпохи

Теленеделя с Ириной Петровской

«Прощалки» с надеждой

Как поговорили Владимир Владимирович с Владимиром Владимировичем

Ну, вот они и встретились: два ВВП, два Владимира Владимировича, Познер и Путин. Не наедине, конечно, не в формате авторской программы «Познер», о чем не раз, как о своей заветной мечте, говорил Владимир Владимирович-старший. А за общим столом, собравшим лучших людей Первого канала на ночное рандеву с премьером. Мэтра ТВ отчего-то посадили подальше от дорогого гостя, но он таки прорвался и задал вопросы, которые несколько дней спустя повторил в воскресной «прощалке», отметив не без гордости, что сам того не желая, стал ньюсмейкером недели и буквально взорвал Интернет.

Сначала он пожаловался Путину на высокопоставленных чиновников, которых и калачом не заманишь на ТВ, поинтересовавшись, считает ли тот полезным и необходимым их участие в программах федеральных каналов. Путин признал, что считает, и тогда Познер попросил его как-то подвигнуть их на это участие: «Вы бы, ну… высказались… Это бы очень помогло».

А потом он спросил, как Путин относится к появлению в эфире Первого канала представителей оппозиции: «Ну, в принципе? Мне думается, что порой это было бы тоже полезно. То есть у вас это не вызывает отрицательного отношения?»

К ответу премьера на этот вопрос мы еще вернемся, но реакция на первый последовала почти сразу же: в воскресенье к Познеру пожаловал губернатор Краснодарского края Александр Ткачев. Не исключено, разумеется, что Путин здесь ни при чем и Познер сам позвал, а Ткачев сам так решил. Но в свете состоявшегося до этого диалога двух ВВП подобная самостоятельность представляется сомнительной. Впрочем, допустим. Тем хуже для Ткачева.

Воистину, как говорилось в одной популярной рекламе, иногда лучше жевать, чем говорить. Собственно, глава Краснодарского края ничего дельного и не сказал. Вертелся как уж на сковородке, когда речь зашла о мафиозной структуре власти во вверенном ему крае, обвинил журналистов и политиков в попытке нажить личный «рейтинг на крови» (когда-то именно это выражение употребил Путин по отношению к журналистам, освещавшим «Норд-Ост»), назвал зверское убийство двенадцати «стечением случайностей» (бандиты пришли убивать хозяев, а к ним, как назло, гости приехали!), взахлеб пропагандировал возведение ледового дворца в Кущевке и духоподъемные экономические показатели края… При этом он очень старался понравиться и ведущему, и публике — изображал озабоченность «отдельными проблемами», хмуря брови и морща лоб, демонстрировал оптимизм в связи с ударным строительством олимпийских объектов, лучезарно улыбаясь и приглашая собеседника вместе порадоваться достижениям края. Но Познер был как никогда сух и холоден, а временами смотрел на своего визави как на представителя диковинного подвида гомо сапиенс, словно говорящего на каком-то ином языке и не способного на нормальные человеческие реакции.

Это, кстати, окончательно проявила так называемая анкета Марселя Пруста, вопросы из которой ведущий традиционно задает в финале программы. Г-н губернатор, однако, ни с анкетой, ни с Марселем Прустом оказался не знаком, а выяснив, кто это, и услышав ироническую реплику Познера «Я вас с ним познакомлю», наивно поинтересовался, жив ли еще означенный классик французской литературы. На вопрос анкеты, о чем вы сожалеете, без долгих раздумий сообщил: «Ни о чем не сожалею». На вопрос, какими талантами хотел бы обладать, ответил обезоруживающе: «Никакими». Своим главным достижением без ложной скромности назвал собственную жизнь, а главную черту характера определил так: «Я человек созидательного процесса».

А ведь правы, наверное, другие «человеки созидательного процесса», что бегут от эфира как черт от ладана. Видимо, понимают те, кто поумнее (в отличие от губернатора Ткачева, привыкшего у себя в крае к ручному ТВ и полностью утратившего способность к самокритике), что им нечего сказать людям, что ТВ высветит их никчемность и душевную пустоту. Да и не от людей они зависят — так что ж зря стараться?

Короче, с первым вопросом Познера Путину все ясно: не рванут чиновники жадною толпою в федеральный эфир, а начальник и настаивать не будет, прекрасно зная цену своим подчиненным и выгодно, таким образом, выделяясь на общем сером и безмолвном фоне. Тем более что героев и не должно быть много. Один. Ну, два. И то перебор.

На второй вопрос Познера премьер тоже ответил положительно: мол, пусть представители оппозиции приходят в телеэфир, хотя они и так там бывают и достаточно резко критикуют. Ну, ладно, не в телеэфире, а на радио («Да, «Эхо Москвы», — услужливо подсказал старший ВВП) они врут: «Должен же кто-то врать, потому что кто-то хочет услышать это вранье. В общем, даже к этому я отношусь спокойно».

По поводу вранья никто из собравшихся за одним столом с премьером ничего возразить не посмел, но Интернет, по словам Познера, взорвался. Пользователи горячо спорили, дадут ли теперь на федеральных каналах «зеленый свет» оппозиции, или все останется, как было. Сам Познер в последней «прощалке» сказал так: «Я надеюсь, что в моих программах такие люди будут появляться». Сделал паузу: «Ну, со временем». Еще пауза: «Я надеюсь». И наконец: «Время покажет».

Время, а точнее, сайт Первого канала уже показывает, что в следующее воскресенье в программу «Познер» приглашен модельер Вячеслав Зайцев, ни в участии, ни в сочувствии оппозиции не замеченный.

Помните чудесный разговор о свободе слова на ТВ Дмитрия Медведева и руководителей трех ведущих телеканалов? Президент заметил, что есть в обществе нарекания, на что его собеседники принялись наперебой доказывать, что свобода слова сейчас такая, какой отродясь не бывало, а то, что кому-то кажется цензурой, на самом деле обычная редакционная политика, следуя которой каждый канал сам решает, что и кого ему показывать.

Вот теперь-то они и получили уникальный шанс продемонстрировать всю самостоятельность редакционной политики. И вполне возможно, что Константин Эрнст наконец-то решительно пойдет наперекор верховной воле и сам, на свой страх и риск, откажет оппозиционерам в предоставлении эфира в связи со стилистическими, так сказать, разногласиями. А Путин в ответ на упреки прогрессивной общественности лишь разведет руками: «Свобода! Кто ж его принудит?» Ну, а если Первый канал и покажет отдельных представителей оппозиции, то в каком-нибудь «Мульте личности», где любого — будь то Ющенко с Тимошенко или Пугачева с Галкиным, изменившие Первому каналу с каналом «Россия», — легко и приятно выставить прекомичным персонажем. Так покажут, что лучше, как прежде — никак. На Первом ребята креативные — «очень мощный талантливый коллектив».

Между тем программа «Пусть говорят» с участием Анастасии Волочковой, заявленная на 4 февраля и заранее проанонсированная, была снята с эфира без объяснения причин. Причина, однако, очевидна и вполне анекдотична. Аккурат накануне эфира эта красна девица в скандальном интервью «Радио Свобода» объявила о своем разрыве с «Единой Россией» и переходе в стан оппозиции. Пребывая от этого в большом душевном волнении, она не выбирала выражений и прямо в эфире обозвала правящую партию такими словами, которые не всякий биндюжник способен произнести публично, — вот как допекли «лебедь белую» бывшие соратники по партии, использовавшие в своих корыстных целях ее могучий дар, но не оказавшие ей никакой поддержки в трудные минуты жизни.

Поводом же для бенефиса на Первом стали отнюдь не творческие достижения балерины, а наделавшая шума ее «голая» фотосессия на Мальдивах, тоже вроде не добавляющая славы ни самой партии, ни ее именитому члену. Ан нет, члену правящей партии, пусть даже голому, на федеральном канале, на этой, по словам премьера, «мощной фабрике по производству очень интересного интеллектуального продукта, нужного и полезного», всегда рады. А ренегату, к тому же выразившему сочувствие сидельцу Ходорковскому, — от ворот поворот.

Хотя, быть может, программу с участием Волочковой все-таки покажут — оппозиция какая-никакая. Будет чем отчитаться перед начальником. А Владимиру Владимировичу Познеру, вдохновленному собственной отвагой и полученным сверху благословением, останутся в утешение «прощалки» с надеждой на лучшие времена.

P.S. Замечу, что диалог двух Владимиров Владимировичей в репортаж программы «Время», освещавшей памятную встречу, не попал, так что телезрители узнали о нем все из той же «прощалки». В пересказе ВВП-старшего.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.3200 руб. | €1 - 39.7667 руб.

Мубарак ушел в отставку

ГОСЗАКУПКИ. Депутаты просят застраховать их от потери челюсти вместе с зубами и от «размозжения вещества головного мозга»

Госзаказ от Большого театра отменили после публикации «Новой»

В Афганистане талибы атаковали полицейское управление, 3 человека погибли

В Южном Судане более ста человек погибли в вооружённом конфликте

Пермь. Тела четырёх погибших найдены под завалами, число жертв возросло до 12

В Брянской области в автокатастрофе погибли два человека

11 февраля 2011, пятница

Манежная площадь оцеплена милицией перед объявленным сбором националистов

Российских полицейских в звании ниже полковника могут лишить звёзд на погонах

Левада-Центр: движение «Наши» известно 31% россиян, однако поддерживают его только 3%

Британский суд объявит решение об экстрадиции Джулиана Ассанжа 24 февраля

Осуждённым за межнациональную рознь запретят работать педагогами

Хосни Мубарак покинул Каир, но остаётся в Египте

Союз журналистов России вручил журналистам «Новой» «золотые перья»

Британские спецслужбы могут возобновить сотрудничество с Россией — но не с ФСБ

В Москве состоялись переговоры глав МИД России и Японии

Назарбаев успешно сдал экзамен по казахскому языку. Теперь ничто не мешает стать президентом

Дмитрий Медведев без предупреждения побывал с инспекцией во Внуково-1

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
