# Двойной портрет

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/019/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110222162005id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2011/019/30.html
- **Дата:** 2011-02-21
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

Марк Захаров: Гражданское сожительство с Драконом небезопасно для человеческого разума

Художественный руководитель Московского театра «Ленком» задает бестактные вопросы себе и власти...

Монологи для «Новой»

Александр Калягин сыграл еще одну женскую роль — унтер-офицерской вдовы

Глава СТД подтвердил свою подпись под письмом против Ходорковского...

За апокалипсис ответили

61-й Берлинский фестиваль завершил свою работу...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

…И неплохо себя чувствуют

Люди уходят под снег

Население не успевает за отчетами

За одну пенсию голодают 18 человек

Такие вещи говорят только в Сибири

Украдено по партийной линии

Австрийский агент российской разведки — в немецком суде

Путин играет на повышение

Баня, водка и мертвый лосось…

Лингвокультурология в континууме

WikiLeaks в «Новой газете»: «Медведев и Миллер вынуждены отражать выпады приближенных Сечина»

Наш человек в Приштине

Даю установку: «Такому народу не стоит доверять выборы»

Маленькому Тахиру срочно нужна помощь

«Мне не стыдно, что я работала поваром. Повар хотя бы может быть честным человеком»

Разводка по-павелецки

Слушается дело об украденной жизни

Марк Захаров: Гражданское сожительство с Драконом небезопасно для человеческого разума

Александр Калягин сыграл еще одну женскую роль — унтер-офицерской вдовы

За апокалипсис ответили

Александр Тархов, замруководителя московского управления Федеральной антимонопольной службы

«Собаки — наша частная собственность. Кто-то из посетителей может их отравить»

В галерее «Дом Нащокина» открылась выставка «Художники свободы. Анатолий Зверев и Владимир Яковлев»

Владимир Яковлев. Двойной портрет. Начало 60-х гг.

Анатолий Зверев. Женский портрет. 1968 г.

Яковлева и Зверева вместе выставляют уже не в первый раз. Понять кураторов нетрудно: два дервиша отечественного нонконформизма, два неприкаянных гения-шестидесятника. Начинали примерно в одно время — в конце пятидесятых. Социальную адаптацию на родине прошли одинаково успешно — Зверев был изгнан со второго курса художественного техникума и больше к официальным учреждениям не приближался, венцом карьеры Яковлева стала должность ретушера в издательстве. В так называемый большой мир они вошли тоже сходными путями — между шестидесятыми и семидесятыми в европейских столицах прошли их выставки, на которых показывали работы, переправленные надежными дипломатическими каналами. Обоих привечал и снабжал незначительными суммами знаменитый московский грек Георгий Костаки — первый местный коллекционер новейшей антисоветской живописи. Дотошные мемуаристы отмечают, что крайне скептический Зверев если о ком из современников и отзывался почтительно, так именно о Яковлеве. Сам Яковлев, кажется, ни о ком не отзывался, поскольку был почти слеп, картин не видел. Впрочем, говорил о Ван Гоге, что тот пытался писать маслом солнце, но у него ничего не получилось. Наконец с наступлением свобод оба стяжали в России грандиозный по здешним масштабам коммерческий успех. И оба никак не смогли им воспользоваться: Зверев, потому что умер в 1986 году, накануне перестройки, а Яковлев, хоть и дожил до конца 90-х, был почти отключен от действительности и коротал дни в психиатрическом интернате. Сегодня принято думать, что они не только широко востребованные рынком, но и едва ли не самые подделываемые русские художники второй половины XX века.

Выставка «Дома Нащокина» построена так, что всякий зритель теперь может судить, чем, собственно, вызван такой посмертный успех двух художников. Как они, изъятые судьбой из естественной системы творческих связей, географически и идеологически далекие от сложившихся рыночных стандартов, смогли попасть во все мейнстримные процессы своего времени. Сопутствующие материалы, которые щедро представлены на выставке, позволяют видеть, как складывались индивидуальные манеры этих авторов. Как стилистики, казавшиеся вполне стихийными, вырабатывались и оттачивались. Как профессиональные приемы, про которые иногда говорили, что их и нет вовсе, сначала старательно вырабатывались, а потом старательно прятались. Особенно это касается Анатолия Зверева, солидарно изображенного мемуаристами человеком каким-то уж совсем бесшабашным. Как ни трудно с этим смириться, но следует признать, что его слегка салонные портреты, написанные то веником на упаковочной бумаге, то чем-то еще более невообразимым, отнюдь не шутки бездомного ваганта и не ухищрения вдохновенного алкоголика в поисках червонца. Это расчетливый, продуманный, элегантно выстроенный проект большого художника.

Не все просто и с Владимиром Яковлевым, который тоже пришел к своим фирменным скорбным ромашкам и георгинам, преодолев периоды разных исканий. Так, он, вероятно, подумывал, не сосредоточиться ли ему на портретистике. И в частных собраниях, в сотрудничестве с которыми сделана выставка, остались выразительные следы этих намерений.

И все же нельзя здесь не сказать о том, что Яковлев и Зверев вообще-то абсолютно ничем друг на друга не похожи. Зверева уж скорее надо спаривать (что, кажется, иногда и делают) со знаменитым акварелистом Артуром Фонвизиным, причем позднего периода, когда он изображал томных балерин. Или, может быть, с нашим славным современником Рустамом Хамдамовым и его стилизованными дамами в шляпках. Но, конечно, лучше и этого не делать. Зверев — несомненный салон, но салон гримасничающий, насмехающийся, гиньольный. А уж Яковлева-то совсем ни с кем совмещать не следует. «Ты в Россию пришла ниоткуда». Феномен этого автора, каким-то образом отзывавшегося и на немецкий экспрессионизм, и на интернациональный сюрреализм, но говорившего только на своем причудливом языке, лучше разгадывать автономно.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.2859 руб. | €1 - 39.6795 руб.

Процесс по делу Маркелова и Бабуровой. Адвокаты обвиняемых кричат в зале суда, а судья все-таки признал протокол опознания Тихонова одним из свидетелей допустимым доказательством

Прослушка из СИЗО. О чем подсудимая по делу об убийстве Станислава Маркелова и Анастасии Бабуровой говорила с оперативниками

Уволен замдиректора ФСБ

РФ пока не намерена эвакуировать дипломатов из Ливии

Группа российских фоторепортеров пропала в Ливии

Краснодарский край. Судебные приставы не стали выселять семью Попхадзе

Глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина прогнозирует замедление темпов инфляции в стране во втором полугодии

Самолетам МЧС РФ разрешено сесть в Триполи

Граждане России Артём Бреус и Иван Гапонов не признают своей вины в ходе заседания суда в Минске

Процесс по делу Маркелова и Бабуровой. Показания свидетелей заслушивают с помощью аудиоконференции: их голос изменен

Неизвестный мужчина устроил сегодня стрельбу в торговом центре «Пассаж» в Иркутске

Россиян из Ливии будут эвакуировать самолетом и паромом

Россияне смогут продавать машины с номерами и не тратить время на перерегистрацию

Второй день процесса по делу Станислава Маркелова и Анастасии Бабуровой. Судья сделал уже два предупреждения адвокату обвиняемых

Рязанской оппозиции опять не дают мирно собираться

Иран осуждает жесткое подавление акций протеста в Ливии

В Белоруссии начался суд над арестованными в Минске двумя российскими гражданами

Около 200 человек могут находиться под завалами в результате землетрясения в Новой Зеландии

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
