# Дорогие товарищи! Премия «Белый слон» стала независимой и объявила номинантов

- **URL:** https://kinoart.ru/news/dorogie-tovarischi-premiya-belyy-slon-stala-nezavisimoy-i-obyavila-nominantov?utm_source=telegram.me&utm_medium=social&utm_campaign=natsionalnaya-premiya-kinokritiki-i-kinopr
- **Сайт:** kinoart.ru
- **Дата:** 2021-03-15
- **Автор:** Лариса Малюкова

> Национальная премия кинокритики и кинопрессы «Белый слон» объявила номинантов за 2020 год. Решение о вручении специального приза Алексею Навальному и его команде за цикл фильмов-расследований вызвало противодействие со стороны Гильдии киноведов и кинокритиков. Из-за этого Гильдия вышла из состава учредителей премии. Подробнее — в заявлении членов экспертного совета премии «Белый слон», которое мы приводит целиком. Церемония вручения пройдет 10 апреля 2021 года. Место объявят дополнительно.Лидером по числу номинаций оказался фильм Андрея Кончаловского «Дорогие товарищи!» (шесть номинаций), на втором месте — «Конференция» Ивана И. Твердовского (пять номинаций).

- !function(){var t=document.createElement("script"); t.type="text/javascript",t.async=!0,t.src="https://vk.com/js/api/openapi.js?160",t.onload=function(){VK.Retargeting.Init("VK-RTRG-332140-1vYF7"),VK.Retargeting.Hit()},document.head.appendChild(t)}(); !function(f,b,e,v,n,t,s) {if(f.fbq)return;n=f.fbq=function(){n.callMethod? n.callMethod.apply(n,arguments):n.queue.push(arguments)}; if(!f._fbq)f._fbq=n;n.push=n;n.loaded=!0;n.version='2.0'; n.queue=[];t=b.createElement(e);t.async=!0; t.src=v;s=b.getElementsByTagName(e)[0]; s.parentNode.insertBefore(t,s)}(window, document,'script', 'https://connect.facebook.net/en_US/fbevents.js'); fbq('init', '2318634851727208'); fbq('track', 'PageView'); // https://tc39.github.io/ecma262/#sec-array.prototype.includes if (!Array.prototype.includes) { Object.defineProperty(Array.prototype, 'includes', { value: function(searchElement, fromIndex) { if (this == null) { throw new TypeError('"this" is null or not defined'); } // 1. Let O be ? ToObject(this value). var o = Object(this); // 2. Let len be ? ToLength(? Get(O, "length")). var len = o.length >>> 0; // 3. If len is 0, return false. if (len === 0) { return false; } // 4. Let n be ? ToInteger(fromIndex). // (If fromIndex is undefined, this step produces the value 0.) var n = fromIndex | 0; // 5. If n ≥ 0, then // a. Let k be n. // 6. Else n = 0 ? n : len - Math.abs(n), 0); function sameValueZero(x, y) { return x === y || (typeof x === 'number' && typeof y === 'number' && isNaN(x) && isNaN(y)); } // 7. Repeat, while k (function (d, w, c) { (w[c] = w[c] || []).push(function() { try { w.yaCounter51317683 = new Ya.Metrika2({ id:51317683, clickmap:true, trackLinks:true, accurateTrackBounce:true, webvisor:true }); } catch(e) { } }); var n = d.getElementsByTagName("script")[0], s = d.createElement("script"), f = function () { n.parentNode.insertBefore(s, n); }; s.type = "text/javascript"; s.async = true; s.src = "https://mc.yandex.ru/metrika/tag.js"; if (w.opera == "[object Opera]") { d.addEventListener("DOMContentLoaded", f, false); } else { f(); } })(document, window, "yandex_metrika_callbacks2"); Этот выпуск посвящён молодому кино и авторам, которые делают первые шаги, ищут язык и форму. Он обращён к дебютам на российских фестивалях и зарубежному кино, пробивающемуся к зрителю сквозь границы. Также исследуются театр, музыка и современное искусство — всё, где рождается новое высказывание. КупитьПодробнееУзнать подробнееСодержаниеДорогие товарищи! Премия «Белый слон» стала независимой и объявила номинантовННовости
FacebookВконтактеTwitter«Дорогие товарищи!», 2020Национальная премия кинокритики и кинопрессы «Белый слон» объявила номинантов за 2020 год. Решение о вручении специального приза Алексею Навальному и его команде за цикл фильмов-расследований вызвало противодействие со стороны Гильдии киноведов и кинокритиков. Из-за этого Гильдия вышла из состава учредителей премии. Подробнее — в заявлении членов экспертного совета премии «Белый слон», которое мы приводит целиком. Церемония вручения пройдет 10 апреля 2021 года. Место объявят дополнительно.

Лидером по числу номинаций оказался фильм Андрея Кончаловского «Дорогие товарищи!» (шесть номинаций), на втором месте — «Конференция» Ивана И. Твердовского (пять номинаций).

### Номинанты

Лучший фильм

- «Глубже!» (реж. Михаил Сегал)
- «Дорогие товарищи!» (реж. Андрей Кончаловский)
- «Конференция» (реж. Иван И. Твердовский)
- «Пугало» (реж. Дмитрий Давыдов)
Лучшая режиссерская работа

- Дмитрий Давыдов («Пугало»)
- Андрей Кончаловский («Дорогие товарищи!»)
- Виталий Суслин («Папье-маше»)
Лучший сценарий

- Елена Киселева, Андрей Кончаловский («Дорогие товарищи!»)
- Михаил Сегал («Глубже!»)
- Иван. И. Твердовский («Конференция»)
Лучшая операторская работа

- Антон Громов, Алишер Хамидходжаев («Преступный человек»)
- Николай Желудович («Трое»)
- Андрей Найденов («Дорогие товарищи!»)
- Ирина Уральская («Блокадный дневник»)
Лучшая работа художника

- Ваня Боуден («Конференция»)
- Александр Загоскин, Татьяна Патрахальцева, Галина Солодовникова («Серебряные коньки»)
- Ирина Очина («Дорогие товарищи!»)
- Ираида Шульц («Блокадный дневник»)
Лучшая музыка к фильму

- Андрей Гурьянов («Черный снег»)
- Анна Друбич («Гипноз»)
- Дмитрий Шугайкин («Человек из Подольска»)
Лучшая главная женская роль

- Юлия Высоцкая («Дорогие товарищи!»)
- Наталья Павленкова («Конференция»)
- Валентина Чыскыырай-Романова («Пугало»)
Лучшая главная мужская роль

- Вадик Королев («Человек из Подольска»)
- Александр Паль («Глубже!»)
- Константин Хабенский («Трое»)
Лучшая роль второго плана

- Татьяна Догилева («Доктор Лиза»)
- Сергей Дрейден («Блокадный дневник»)
- Виктория Исакова («Человек из Подольска»)
Лучший фильм-дебют

- «Китобой» (реж. Филипп Юрьев, прод. Алексей Учитель, Кира Саксаганская)
- «Сентенция» (реж. Дмитрий Рудаков, прод. Кира Саксаганская)
- «Человек из Подольска» (реж. Семен Серзин, прод. Наталья Мокрицкая)
Лучший документальный фильм

- «Будьте здоровы!» (реж. Татьяна Чистова)
- «Государственные похороны» (реж. Сергей Лозница)
- «Гунда» (реж. Виктор Косаковский)
- «Котлован» (реж. Андрей Грязев)
Лучший анимационный фильм

- «Ба» (реж. Светлана Филиппова)
- «Боксбалет» (реж. Антон Дьяков)
- «Привет, бабульник!» (реж. Наталья Мирзоян)
- «Уточка и кенгуру» (реж. Лиза Скворцова)
- «Хозяйка медной горы» (реж. Дмитрий Геллер)
Лучший короткометражный фильм

- «Из Ховрино» (реж. Елена Дашунина)
- «Курчатов» (реж. Александр Королев)
- «Мы — значит» (реж. Игорь Марченко)
- «Роман» (реж. Юрий Хмельницкий)
Лучший телесериал

- «Мертвые души» (реж. Григорий Константинопольский)
- «Псих» (реж. Федор Бондарчук)
- «Чики» (реж. Эдуард Оганесян)
Приз молодых кинокритиков «Голос»

- «Год белой луны» (реж. Максим Печерский)
- «Дау. Дегенерация» (реж. Илья Хржановский, Илья Пермяков)
- «Конференция» (реж. Иван И. Твердовский)
- «Орфей» (реж. Вадим Костров)
### Лауреаты специальных номинаций

Приз имени основателя премии Мирона Черненко

Клара Исаева — за многолетнюю и плодотворную педагогическую и киноведческую деятельность

Специальный приз «Событие года»

Алексей Навальный и его творческий коллектив — за серию документальных фильмов-расследований

Специальный приз «Событие года»

Илья Хржановский — за проект «Дау»

Приз за вклад в искусство кино

Андрей Хржановский («Нос, или Заговор «не таких»)

### Заявление членов экспертного совета премии «Белый слон»

> Национальная премия кинокритики и кинопрессы учреждена Гильдией киноведов и кинокритиков Союза кинематографистов РФ в 1998 году. Первоначально она именовалась «Золотой овен», а с 2005 года носит современное название. Премия призвана отметить лучшие фильмы и лучшие профессиональные работы по итогам кинематографического года.

> В экспертный совет премии входят не только члены Союза кинематографистов, но и наши коллеги, по разным причинам в этой организации не состоящие. Таким образом, к участию в работе привлекаются критики и журналисты новых профессиональных формаций и поколений, учитывается мнение самых разных пишущих о кино авторов.

> «Белый слон» всегда был независимой наградой и объективно выделял самое яркое и неожиданное в современном российском кино — и прежде всего то, что определяет его перспективы. Среди лауреатов разных лет — Александр Сокуров, Кира Муратова, Алексей Герман — старший, Алексей Балабанов, Андрей Звягинцев, Инна Чурикова, Олег Янковский, Андрей Смирнов, Андрей Кончаловский, Кирилл Серебренников, Виталий Манский, Наталья Мещанинова, Алексей Федорченко, Елена Коренева, Борис Хлебников, Анна Михалкова, Александр Яценко, Яна Троянова, Кантемир Балагов.

> В премиальном цикле 2020 года большинство членов экспертного совета премии «Белый слон» высказалось за вручение премии в номинации «Событие года» Алексею Навальному и его творческой группе за серию новаторских документальных фильмов-расследований.

> Это решение впервые за 22 года существования премии вызвало конфликт между экспертным советом премии и правлением Гильдии. Кроме того, Союз кинематографистов РФ настоятельно предложил правлению исключить из экспертного совета киноведов и кинокритиков — не членов этой организации.

> Экспертный совет столкнулся с давлением и попыткой цензурного вмешательства в свою деятельность, что противоречит регламенту премии и духу свободного волеизъявления членов совета.

> После долгих обсуждений президент Гильдии киноведов и кинокритиков СК России К. Э. Разлогов принял решение вывести Гильдию из состава учредителей премии: «Руководство Гильдии подтверждает абсолютную независимость премии «Белый слон» и снимает с Гильдии обязанности учредителя и организатора этой премии, что позволит избежать дальнейших бесплодных дискуссий и конфликтов».

Мы полагаем, что возникшее противостояние наносит ущерб репутации Гильдии, остающейся заложником архаической несменяемости власти и стагнации внутри Союза кинематографистов РФ. Однако вынуждены считаться с происшедшим и, сохраняя верность духу коллегиальности и свободы выбора, берем на себя ответственность за присуждение премии «Белый слон» по итогам 2020 года, а также за ее будущее.

Заявление принято квалифицированным большинством голосов.

Зара Абдуллаева, Любовь Аркус, Екатерина Барабаш, Юрий Богомолов, Виктория Белопольская, Юрий Гладильщиков, Алексей Гусев, Антон Долин, Марина Дроздова, Олег Зинцов, Александр Киселев, Александр Колбовский, Василий Корецкий, Сергей Лаврентьев, Лариса Малюкова, Виктор Матизен, Татьяна Муштакова, Борис Нелепо, Лилия Немченко, Наталья Нусинова, Леонид Павлючик, Андрей Плахов, Елена Плахова, Марина Порк, Дина Радбель, Михаил Ратгауз, Станислав Ф. Ростоцкий, Дмитрий Савельев, Дмитрий Салынский, Татьяна Сергеенко, Наталья Сиривля, Алена Солнцева, Василий Степанов, Елена Стишова, Диляра Тасбулатова, Елена Уварова, Светлана Хохрякова, Константин Шавловский, Павел Шведов, Андрей Шемякин, Ольга Шервуд, Вячеслав Шмыров, Давид Шнейдеров.

14 марта 2021 года

FacebookВконтактеTwitterЧитайте такжеЖить, чтобы жить: три с половиной фильма Дмитрия ДавыдоваТТекстыСергей АнашкинО порабощенных, их избавителе и об особенностях черной чадры в фильмах Дзиги ВертоваТТекстыЮлия КозицкаяУтиные истории: Тони Сопрано начинает жить и проигрываетРРецензииЗинаида Пронченко (Признана иностранным агентом на территории РФ) РецензииМненияИнтервьюСобытияНовостиКарточкиЛекцииТекстыСвежий номерподписка и покупкаархив номерово проектеЭтот выпуск посвящён молодому кино и авторам, которые делают первые шаги, ищут язык и форму. Он обращён к дебютам на российских фестивалях и зарубежному кино, пробивающемуся к зрителю сквозь границы. Также исследуются театр, музыка и современное искусство — всё, где рождается новое высказывание.

Главный редактор

- Зара Абдуллаева
- Павел Басинский
- Юлия Гулян
- Евгений Гусятинский
- Ольга Давыдова
- Антон Долин (Признан иностранным агентом на территории РФ)
- Ксения Ильина
- Андрей Карташов
- Ольга Касьянова
- Инна Кушнарева
- Станислав Луговой
- Евгений Майзель
- Егор Москвитин
- Андрей Плахов
- Зинаида Пронченко (Признана иностранным агентом на территории РФ)
- Максим Семенов
- Елена Смолина
- Елена Стишова
- Алиса Таёжная
- Алексей Филиппов
- Вероника Хлебникова
- Нина Цыркун
- ВКонтакте
- YouTube
- Яндекс.Дзен
- Telegram
К сожалению, браузер, которым вы пользуйтесь, устарел и не позволяет корректно отображать сайт. Пожалуйста, установите любой из современных браузеров, например:
