# «Будьте талантливы. Вас полюбят»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2007/93/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080813090443id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2007/93/29.html
- **Дата:** 2007-12-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

Область, из которой ушла литература

4 декабря в Культурном центре УПДК МИДа были названы новые лауреаты премии «Триумф» в области литературы и искусства

Версальская история. Дубль №1

Во Франции прошла премьера еще не снятых российских фильмов

«Табакерка» сделала Кафку

Роли, сыгранные на бирже

На фестивале NET-2007 главными были спектакли про деньги

В доме марионетки не говорят о веревочках

Это с кувшином все понятно: что туда нальешь, то оттуда и выльется. С избирательными урнами дело обстоит немножечко сложнее..

«Будьте талантливы. Вас полюбят»

Российскую прессу на съезде представляла «Новая». Нашему корреспонденту удалось поговорить о питчинге с президентом Франко-немецкой киноакадемии госпожой Маргарет МЕНЕГОС.

— В нынешнем году ваша киноакадемия отмечает пятилетие. Как вы формулировали ее задачи, насколько эти задачи реализованы?

— На протяжении многих лет продюсеры европейских стран часто встречались. В Берлине, Каннах, Венеции, Сан-Себастьяне. Мы обедали, завтракали вместе, вели бесконечные деловые разговоры, и… ничего не двигалось вперед. И однажды я подумала: «Надо просто их запереть на ключ дня на два. Может, что-то двинется?». Но потом мы рассудили, что для полноценного процесса сотрудничества продюсерам нужны кредиты банков, госфинансирование, интерес телеканалов. А еще — дистрибьюторы, а дистрибьюторам нужны кинотеатры. И всем необходимы режиссеры, которые сумели бы превратить деньги в качественное кино. Как только мы собрали всех вместе, дело международной копродукции сдвинулось с мертвой точки.

— Каков практический результат питчингов?

— К примеру, все знают фильм «Счастливого Рождества» Кристиана Криона, номинированный на «Оскар». Три года назад на питчинге в Лионе, представляя проект, Кристиан сказал, что ему необходим немецкий сопродюсер, без которого картину не снять. В результате в создании фильма участвовали пять европейских стран. Фильм был успешным не только во Франции, но и во всем мире.

— Планируется ли расширение Франко-германской академии, привлечение к работе других стран, в том числе и России?

— Мы уже проводим международные профессиональные встречи с итальянцами, испанцами. Планируем диалоги с английскими и русскими продюсерами.

— Ваш прогноз относительно способности россиян интегрироваться в европейский кинорынок?

— В Каннах подписали протокол о сотрудничестве между Францией и Россией, открывающий необозримые просторы для копродукции. Если русские проявят интерес, мы, несомненно, ответим им взаимностью. Теперь есть юридическая платформа, дальше продюсеры с прокатчиками могут обсуждать конкретные проекты.

— Секрет идеального питчинга?

— Здесь, на версальском питчинге, собралась профессиональная немецко-французская аудитория. Я рада, что наши русские коллеги получили возможность апеллировать к столь авторитетному сообществу. Мне кажется, обнаружился нескрываемый интерес к русским коллегам. А хороший питчинг — это краткая презентация, которая, как магнит, притянет к себе интерес. Надо быть преданным сюжету, сочинить тонкое резюме, передающее атмосферу фильма. В общем, выступить талантливо, чтобы тебя полюбили.

обозреватель «Новой»

Версальская история. Дубль №1

$1 - 24.1559 руб. | €1 - 36.1034 руб.

Российские граждане не могут выехать из Грузии

Пекин. Российские спортсмены выиграли серебро в прыжках в воду на Олимпиаде-2008

Ростов-на-Дону. Начался судебный процесс по делу начальника районной налоговой инспекции

Брюссель. Завершилась забастовка грузчиков международного аэропорта

Совет безопасности Грузии вновь заявил о российских танках в Гори. Командование российских миротворцев это опровергает

Предполагаемый организатор подрыва «Невского экспресса» объявлен в розыск

Ливан. Жертвами теракта стали 16 человек

Банки Грузии сегодня возобновляют свою работу

Краснодар. В ходе проверки краевой прокуратуры выявились факты спекуляции землей в игорной зоне «Азов-сити»

Виктор Ющенко требует от правительства Юлии Тимошенко подписать постановления относительно новых условий перемещения российского ЧФ по территории Украины

Юрисдикция Абхазского государства восстановлена на части ее исконной территории – в Верхней части Кодорского ущелья

Пекин. Задержан британский журналист, заснявший участников демонстрации за независимость Тибета

Ситуация в Южной Осетии остается тревожной

Латвия на встрече глав МИД стран Евросоюза намерена поставить вопрос о смене формата миротворческой миссии в Южной Осетии

Владикавказ. Начался допрос грузинских военнопленных

ФСБ назвала фамилии арестованных агентов спецслужб Грузии

Госсекретарь США Кондолиза Райс заявила, что Россия рискует потерять доверие мирового сообщества из-за вооруженного конфликта с Грузией

В Москву из Владикавказа доставлены семь человек, тяжело пострадавших в зоне грузино-югоосетинского конфликта

Президенты Абхазии и Южной Осетии не намерены вести каких-либо переговоров с руководством Грузии

Михаил Саакашвили в целом принимает принципы урегулирования грузино-российского конфликта, выработанные президентами России и Франции

Руководство Конгресса США требует от России немедленного вывода войск из Грузии

Минск. Посол России не понимает молчания белорусских властей о войне в Грузии

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
