# Юдифь из китайской «Молодой гвардии»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2007/82/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080814072043id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2007/82/26.html
- **Дата:** 2007-10-25
- **Автор:** Лариса Малюкова

Завтра будет «Завтра»

Фестиваль с Ларисой Малюковой

Утомленные подобострастием, или Четверо коленопреклоненных мужчин

Актер Александринского театра Алексей Девотченко ответил З. Церетели, Т. Салахову, А. Чаркину и Н. Михалкову — авторам открытого письма президенту Путину

Какой туроператор лучше: церковь или музеи?

Весьма опасно потерять самоиронию. Из-за этого падают целые империи

К нам вернулся аниматор «Бесов»

Неизвестные работы знаменитого «мирискусника» впервые на родине

Галина Тюнина: Переписываю роли от руки

Актриса «Мастерской Фоменко» — о необходимости ручной работы в театре

А что если выстругать Буратино из ветви власти?

Юдифь из китайской «Молодой гвардии»

«Вожделение» Энга Ли — уже в Москве

Энг Ли — баловень фортуны. Его «лауреатская коллекция» может быть занесена в Книгу рекордов Гиннесса. Критики всерьез обсуждают феномен американского режиссера тайваньского происхождения — ярчайшего представителя мультикультурной эпохи. С хореографическим изяществом живописует он восточное боевое фэнтези «Крадущийся тигр, затаившийся дракон», безупречную по стилю викторианскую костюмную мелодраму «Разум и чувство», тихую «американскую трагедию» 70-х «Ледяной шторм», компьютерный комикс «Халк», выворачивает ковбойский эпос в гомоэротическую историю «Горбатая гора».

Теперь его настигло «Вожделение» (экранизация рассказа известной китайской писательницы Айлин Чан). Варианты перевода «Порочная связь» и «Вожделение и предостережение» — точнее, но прокатчики вознамерились заманить зрителя эротикой. Зритель не разочаруется: подобной раскрепощенности (без примеси похотливости), хождения по тонкой грани между эротикой и порнографией (не скатываясь в «клубничку»), чувственной экспрессии кинематограф не помнит со времен «Последнего танго в Париже». Для Ли секс на экране — способ познания тайной, истинной сути человеческой природы.

1942-й. Шанхай, оккупированный японцами. Китайские коллаборационисты изображают привычную жизнь. Жены предателей играют в ма-джонг, заказывают наряды, обедают в ресторанах. Члены драмкружка в Гонконге организуют самодеятельную партизанскую ячейку наподобие наших молодогвардейцев: «Разбудим народ барабанами и гонгами. Китай не будет побежден!». Их цель — ликвидировать начальника секретной карательной службы.

Начинающая актриса, подпольщица Вонг Чиа Чи (превосходный дебют Танг Вей) обольстит мистера Йи (в его роли — секс-символ азиатского кино Тони Люн, сыгравший в «Любовном настроении» Кар-Вая), лично пытающего членов Сопротивления. Но наманикюренный коготок увяз, всей птичке Вонг — пропасть.

Несколько затянутый, пропитанный горечью, эстетский нуар Ли — пример жанрового микста. Шпионский триллер о страсти заточен на социальную эротику. Ли интересует не столько сам «основной инстинкт», интимная связь между мужчиной и женщиной, Адамом и Евой. Миссия Адама — возглавлять карательные органы, миссия члена Сопротивления Евы — уничтожить Адама.

Но юная Мата Хари тонет в наваждении страсти, а патологически подозрительный министр безопасности полностью вверяет себя нежным объятиям врага. Ли интересует химическая реакция любовного экстаза, когда исчезают люди, их функции, в космос инобытия несутся свободные радикалы, нестабильные молекулы, меняя сущности друг друга.

У смертельного любовного танца — предсказуемый финал. История любви и ненависти закончится в каменоломне: китайских молодогвардейцев расстреляют. Приказ о расстреле подпишет министр.

«Вожделение» — характерный образец постмодернизма в современном кинематографе. Отталкиваясь от истории, рассказанной Айлин Чан, режиссер воспроизводит картину мира (точнее, проникновение Войны во все поры Мира) с помощью классических «текстов кино». Некоторые из них он просто вводит в фильм. Героиня в минуты отдохновения от своей секс-разведдеятельности наслаждается любовными историями на фоне социальных катаклизмов: «Касабланкой» или «Грошовой серенадой». Темный кинозал — антитеза слепящей военными прожекторами действительности. Любовные сцены смонтированы с кадрами плененного города.

Кинокритик Андрей Плахов пристрастно расспрашивал Ли о связях его фильма с «Ночным портье» или «Молодой гвардией». Но нет, не видел Ли ни Кавани, ни Герасимова. Впрочем, параллели с «Последним танго в Париже» Бертолуччи, «Любовным настроением» Кар-Вая, «Основным инстинктом» или «Черной книгой» Верхувена, в которой героиня Сопротивления становится любовницей фашиста, нисколько Ли не удивляют. Я прежде всего — раб кино, самовыражения посредством кинематографа», — признается он.

Перешагнув за столетний рубеж, кинематограф выяснил, что главные открытия позади и даже этнографической экзотикой сегодня не удивить. Как там заявлял Фрай:

«Оригинальная мысль? Нет ничего легче. Библиотеки просто набиты ими». Остается из вороха прежних созвучий и смыслов сложить новый мультикультурный коллаж, равно привлекательный для зрителей Поднебесной (в сильно цензурированном сокращенном варианте), Европы и Америки. За океаном главными ценителями «Вожделения» станут киноакадемики — вряд ли Энга Ли своим вниманием обойдет грядущий «Оскар».

обозреватель «Новой»

Другие материалы по теме:

$1 - 24.1559 руб. | €1 - 36.1034 руб.

Информационная война перешла в ЖЖ

У посольства Грузии в Москве проходит митинг

В Подмосковье прибыли югоосетинские дети-сироты

Милиция на юге России несет службу в усиленном режиме

Санкт-Петербург. Ночной пожар в школе

По факту убийства росийских граждан в Южной Осетии возбуждено уголовное дело по статье «геноцид»

МИД: украинское руководство пошло на новый антироссийский шаг

В Южную Осетию доставлено почти 170 тонн гуманитарной помощи

Чита. Суд отклонил жалобу адвокатов Платона Лебедева

13 августа 2008, среда

День в истории. 13 августа

Два пункта выдачи продовольствия и приготовления пищи заработали в разрушенном Цхинвали

Буш выразил поддержку Грузии, Райс отправляется в Тбилиси

Идет эвакуация типографии и издательства «Московская правда» на улице 1905 года

Российские войска покинули грузинский Зугдиди

Реализацию мирного плана урегулирования конфликта в Южной Осетии и Абхазии обсудили по телефону главы МИД России и Грузии

Индийцы смогут наблюдать в воскресенье частичное затмение Луны

Договоренность о выводе российских военных из грузинского города Гори достигнута

Питерские малые предприниматели приехали в Москву, чтобы отстоять свое право на жизнь

Подлинность рукописи Канта сложно установить - эксперты

Жара и саранча уничтожают пастбища на западе Китая

В Южной Осетии горят грузинские села (фото)

Далай-лама заявил во Франции о полной поддержке Олимпиады в Китае

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
