# История, заключенная в камере

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/73/31.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080107085445id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/73/31.html
- **Дата:** 2007-01-01
- **Автор:** Лариса Малюкова

Разговорчики в струю

О чем говорили между собой советские историки и что забывают российские

«Новая драма» c Екатериной Васениной

Это не митьки, это - Самохвалов!

В галерее «Ковчег» идет необычная «персоналка» автора «советской Джоконды» — «Девушки в футболке»

Сибирь. Киплинги прилетели

В Красноярске проходит VII биеннале современного искусства. Проходит с шумом. Но — мимо красноярцев

История, заключенная в камере

В Москве завершился второй кинофестиваль «Новые образы Америки»

Формально форум приурочен к 200-й годовщине установления дипломатических отношений. На самом деле со знаменательной аудиенции Уильяму Пену, основателю британской колонии, принятому Петром I в Москве, прошло ровно 209 лет. А мы по-прежнему так мало знаем друг о друге. Об американцах чаще всего судят по голливудскому кино. А это так же далеко от их жизни, как изобильные пырьевские комедии от действительности 50-х.

Главный герой программы «ИндиВид» — Стив Бушеми, прозванный критиками «самым независимым актером». Он выбирал именитых и свободных режиссеров: братьев Коэнов, Скорсезе, Тарантино, Джармуша. В Москве показали новую работу Тома Ди Чилло (автора «Джонни-замши» и «Жизни в забвении») «В бреду» с Бушеми.

Независимый режиссер, начинавший когда-то оператором у Джармуша, поведал во многом автобиографическую историю о фортуне, которая выбирает любимчиков из толпы и подкидывает их к звездному олимпу, а потом легким щелчком сбивает с надутых дураков спесь.

Есть в программе и режиссерская работа Бушеми «Одинокий Джим» о барахтающемся в волнах депрессии молодом человеке Джиме.

И все же самым полноценным высказыванием про нынешних и вчерашних американцев, про неуничтожимое политиками наше взаимное притяжение стала программа документального кино «Экран. Док».

А главный гость фестиваля — легенда американской кинодокументалистики, один из основателей cinema verite (реального кино о реальных людях) Ди-Эй Пеннебейкер, прибывший в Москву со своим соавтором и женой Крис Хегедус. В 50-е, 60-е он продолжил эксперименты Дзиги Вертова, преобразив и опоэтизировав манифест «Жизнь врасплох». Его авангардная серия фильмов называлась «Живая камера». Картины Пеннебейкера пользовались успехом у самой широкой публики. Поэтому сегодня он в Америке культовый персонаж, автор знаменитых фильмов «Дневник Вудстока», «Не оглядывайся». Он делал кино о Бобе Дилане, Джиме Хендриксе, о буме интернета. В Москве наряду с другими фильмами показали и знаменитый «Оперативный пункт» — проникновение в тайны закулисья предвыборной кампании. «Оперативный пункт» — название предвыборного штаба Билла Клинтона в 1992 году. Минуты отдыха и натиск атаки, бои без правил и защита от компромата. Штурманы клинтоновской команды — Джеймс Карвиль и Джордж Стефанопулос — истинные дирижеры харизматичной гигантской кампании под названием «Билл — наш президент!».

Пеннебейкер — живой классик и неукротимый кинореволюционер — привез на фестиваль уникальную картину 1959 года «Открытие в Москве». Поэтическое и ироническое эссе, снятое режиссером почти 50 лет назад. События фильма разворачиваются вокруг открытия американской выставки в Сокольниках. Тогда после политических заморозков железный занавес не то чтобы сильно приоткрылся, но в нем само время просверливало дырочки, сквозь которые русские и американцы с любопытством разглядывали друг друга: «Смотрите, они совсем такие же, как мы!» и: «Смотрите, они совсем на нас не похожи!».

Но и для нас этот фильм — восхитительное путешествие в Москву 50-х. Тетеньки со шлангами умывают улицы под бодрый аккомпанемент «Утренней гимнастики»: раз-два, три-четыре!

Дребезжат трамваи… Дамы делают перманент в парикмахерских. Потом спешат домой, потряхивая дырчатыми авоськами. «Русские любят длинные волосы» — монтаж кос, косичек и… бород. Продукты на подоконниках коммуналок, скромные движения на танцплощадках, деревенские бабули на станции «Киевская».

А турникеты в Сокольниках сейчас вот-вот снесет неисчислимая толпа. Советские люди хотят увидеть, услышать попробовать на вкус Америку. Даже манекенщицы волнуются. Вот чудо-кухня: американская домохозяйка нажимает кнопочки стиральной машины. Пылесос сам ищет грязь. «Ой, все это неправда!»

Мужчины толпятся вокруг «Студебеккера». Очередь за чудо-фото на поляроиде, технари-физики пытаются объяснять лирикам, что это не чудо. Книги незаметно исчезают с полок — в России их не купить. Но вот звучит главное сакральное объявление: «У павильона номер… начинают работать киоски «пепси-кола»!» — народ устремляется к заветной «чаше Грааля», диктор недоумевает: «Будто все они умирают от жажды». Тлетворный напиток в пластиковых стаканах: нюхают, жуют, рассматривают на свет… Рядом со мной в зале режиссер Гарри Бардин. Тихонько шепчет: «Представляешь, я был тогда на этой выставке». — «Ну и как пепси-кола?» — «Разочарование — на вкус чистый гуталин».

Разговаривать с одним из создателей cinema verite для кинокритика примерно то же, что музыковеду беседовать с Вагнером.

Пеннебейкер. Этот фильм о Москве — последний из образцов: как делалось кино до новой волны cinema verite. Только в следующем году появились более-менее мобильные камеры, кассеты меньшего размера. А главное — возможность делать синхронный звук. В этом фильме есть маленький революционный фрагмент, в котором молодой человек говорит синхронно. Мы все пытались решать эту проблему. Сегодня это кажется так просто, тогда было почти невозможным.

— Герои ваших фильмов — Боб Дилан, Джим Хендрикс, Билл Клинтон. Насколько близко надо быть знакомым с персонажем, чтобы снять про него правдивое кино?..

— Это не совсем то же, что переспать одну ночь с девушкой. Это долгие отношения, которые развиваются...

— Вспоминаю долгий крупный кадр Клинтона: он сидит совершенно безоружный, мучимый сомнениями, открытый, не пытающийся как-то выглядеть… Как это сделано?

— Вообще у нас очень маленькая съемочная группа, чаще всего мы вдвоем с Крис. К нам быстро привыкают. Да и когда решаются глобальные проблемы, до киношников нет дела… Тем более если ведут они себя незаметно… Конечно, надо заслужить доверие. Важны не только профессиональные качества, но прежде всего человеческие. Я имею в виду порядочность. Тогда ты получаешь шанс проникнуть во внутренний мир героя.

— Сколько часов всего было снято?

— По сегодняшним меркам немного, мы ведь тогда снимали на пленку, а она была дорогой. Более 40 часов.

— Документалисту, снимающему кино о выдающихся музыкантах, нужно ли самому быть музыкантом?

— Но ведь человек, работающий за камерой, делает то же самое, что и музыкант. Играет и создает свою музыку. В ней должны быть мелодия и ритм, аккомпанемент. Он должен внимательно слушать. И тогда возникает гармония.

— В отличие от многих игровых фильмов хорошее документальное кино практически не стареет. Я смотрю фильм о Москве 1959 года, который не потерял ни ритма, ни юмора… Напротив, набрал дополнительный объем. Документалисты хватают ускользающее время за хвост, экран сохраняет токи эпохи…

— Эти фильмы и есть история. Имею в виду не какой-то там сюжет. А самая настоящая История с большой буквы. Запечатленное прошлое. Конкретного человека. Города. Страны. Значит, и человечества.

Вы смотрите сюжет в фильме о Клинтоне, в котором секретарша пытается опорочить будущего президента, рассказывает журналистам об их долгой любовной связи. Все говорит о том, что это политическая провокация, Клинтон сам искренне верит в это. Но… Сегодня, когда мы знаем историю с Моникой Левински, тот старый сюжет выглядит совершенно иначе… Мы смотрим старое кино через призму нового опыта.

— Вы снимали кино в СССР почти 50 лет назад. Сегодня хотели бы снять фильм о нынешней России? Каким бы он был?

— Не знаю… Мы здесь всего лишь пару дней. Но уже видели сотни интересных сюжетов для самых разных историй. Завтра мы снимаем одного французского повара, получившего множество наград, который работает в Москве. Я влюбился в этот город очень давно. Наверное, есть столицы и красивее, но Москва — не скучный город. Помню свои поездки по бесконечным эскалаторам в метро, за один подъем я успевал влюбиться по четыре раза…

обозреватель «Новой»

$1 - 24.5462 руб. | €1 - 35.9332 руб.

Грузия. Международные наблюдатели заявляют, что прошедшие выборы соответствовали требованиям и стандартам ОБСЕ

Северная Осетия. «Голос Беслана» заявляет отвод руководителю следственной группы по расследованию теракта Александру Солженицыну

США готовы вводить новые санкции против Беларуси

Грузия. На президентских выборах вновь лидирует Михаил Саакашвили

Завтра в Москве откроется новая, 175-я, станция метро – «Строгино»

«Аль-Каида» предупреждает о нападениях на Буша во время его визита на Ближний Восток

К решению «мусорной проблемы» в Неаполе подключилось высшее руководство Италии

Екатеринбург. Сотрудник охранного предприятия ограбил ресторан

В столице Колумбии открылся Музей Лени

Власти Таиланда закрыли дело против россиянки Натальи Ивановой

Адриано Челентано отмечает 70-летний юбилей

В Норвегии за нарушение правил промысла арестован российский траулер

В Новосибирске и Красноярске замерзают жители 75 домов

Ирак. В результате взрыва в Багдаде погибли четыре военнослужащих

В Австрии автобус туристами попал в аварию: около 20 человек получили ранения

Из Ирана выдворен немецкий дипломат

Во Франции сегодня может начаться забастовка стоматологов

Каспийское море. Спасатели уже вторые сутки ищут рыбаков, попавших в ледовый плен

Хабаровский край. Сгорела деревянная школа

Первез Мушарраф: Беназир Бхутто сама подвергла себя опасности

2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
