# Время догадливых

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/32/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20070505063339id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/32/30.html
- **Дата:** 2007-05-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

В один день и навсегда от нас ушли два выдающихся художника, два замечательных человека — Мстислав Ростропович и Кирилл Лавров

Премия “Европа—театру” с Екатериной Васениной

Какая премия без скандала?

Оппозиция? Да просто позиция

Вспоминая рассказ Л. Пантелеева “Честное слово”

Кино как средство поражения

Федор Хитрук: “Из мультипликации не должны исчезнуть удивление и душевность”

Не знаю, что там себе думает ЮНЕСКО, а я со всей ответственностью провозглашаю наступивший год “годом Хитрука” . Не только в том дело, что грянуло его 90-летие. Просто кажется, что без него, без его фильмов мы были бы другими. Надо прописывать с первым прикармливанием — по каплям — “Топтыжку” и “…Бонифация”, потом “Винни-Пуха” столовыми ложками три раза в день и все-все-все его фильмы. Внутривенно и внутрисердечно.

Способен ли дядя, вынянченный “Бонифацием”, гнать стариков на улицу греметь кастрюлями от голода? Забирать лекарства у хронических больных? Отправлять в армию консерваторских выпускников?

Предлагаю отныне считать самым главным и массовым из искусств искусство Хитрука, из которого в значительной степени вышла современная отечественная анимация.

Чуть ли не каждая из его картин была началом какой-то новой дороги. От неустаревающе революционной “Истории одного преступления” до вновь зловеще актуального “Человека в рамке”, воздушного “Топтыжки”, наивного и философичного “Винни-Пуха”, саркастического “Острова”. И “жития” всех кинематографистов “Фильм, фильм, фильм”.

— Ровно 70 лет назад вы пришли в мультипликацию. За эти 70 лет многое неузнаваемо изменилось. Каковы перемены в анимации?

— Представляете, как было бы смешно и грустно, если б ничего не переменилось. В те времена и курсов-то мультипликаторов не было. Говоря словами Чапая, “никаких академиев я не кончал”. Курсы мультипликаторов возникли после войны. А меня приняли на студию “Союздетмультфильм” по конкурсу — после того как трижды отказали в приеме.

Была осень 37-го. Объявили конкурс на должность стажера мультипликатора. Два вакантных места. Мы с Мишей Ботовым вдвоем выдержали испытание примерно из тридцати абитуриентов. Что же касается перемен… Менялась страна — менялись мы. Анимация — самое мобильное искусство, которое трансформируется чуть ли не каждый год. С приходом новых художников, авторов, идей, технологий.

— Как дух времени накладывает отпечаток на анимацию? Ваши первые революционные фильмы “История одного преступления” и “Человек в рамке” не просто совпали с оттепелью, они приблизили эпоху 60-х.

— Время — что-то абстрактное. За временем стоят страна, конкретные люди, конкретные начальники и мы сами.

30-е, 40-е, 50-е — эра детского кино. Называлась наша студия “Союздет-мультфильм”. Приставка “дет” зрит в корень, строго обозначая сферу возможного.

— Вам было некомфортно в рамках детского кино?

— Это была установка. Следовало безропотно, как и во всем остальном, выполнять указания свыше: делать фильмы-сказки. Но, оказывается, и переход на новую технологию — диснеевский конвейер — был тоже во многом продиктован сверху. Это действительно был основательный переворот. Переход на новую эстетику. Случился какой-то странный симбиоз: русской народной сказки с американским комиксом. Что-то было в этом неестественное.

— Но даже в той полистилистике целый ряд одаренных мастеров умудрялся делать фильмы на все времена.

— Конечно. Но, понимаете, кто до этого сотрудничал с мультипликацией? Фаворский, Кравченко, Лебедев. Гиганты художественной графики. С приходом новой технологии им не стало места. Возникла сухая контурная линия. Потребовались годы, чтобы новая технология вжилась, вросла в русский фольклор.

— Много лет над вами висела тень цензуры. Научились находить лазейки?

— Должен вам сказать, что по сравнению с другими видами искусства — например, с музыкой (разгромом Шостаковича) или поэзией (разгромом Ахматовой), у нас таких крупных карательных акций не было.

Самая крупная санкция — лишение прав на профессию. Был фильм “Скорая помощь” Ламиса Бредиса по сценарию Медведкина. Речь в нем шла о плане Маршалла. Маршалл изображался огромным удавом в окружении шакалов — капиталистических прихвостней. А против — зайцы: прогрессивное человечество. Наверху кто-то страшно обиделся, что мы в роли зайцев. На полку! Лишить Бредиса высокого звания советского режиссера!

— Потом был скандал с запрещением великолепного фильма Андрея Хржановского на музыку Шнитке “Стеклянная гармоника”.

— С “Гармоникой” и с нашим “Человеком в рамке” обошлись довольно иезуитски. Картины ведь не закрыли. Выпустили… но в одном экземпляре.

Удивительная вещь: эти люди в Госкино в общении были милыми, понимающими. Но как только садились в кресло, превращались в подозрительных многоглазых аргусов: “Гнать и не пущать!”.

Закрыли картину “Дикий Запад”. Но это — к счастью… Я запутался в том фильме. Черт дернул, впервые согласился сделать нечто конъюнктурное. Судьба уберегла и — цензура. Фильм был по О.Генри. Под Диким Западом подразумевался Вашингтон. А тут братание с США. 1972 год. Фильм закрыли, а на оставшиеся деньги нужно было сделать другой… “Остров”.

— Значит, не подружись Брежнев с Никсоном, у нас не было бы “Острова” — притчи о том, как целое человечество не хотело спасти одного маленького человека!.. Сейчас иная цензура — денег, рынка, заказа. Подчас она хуже.

— Сейчас гораздо сложнее. Раньше все же было определенное “цветовое деление”. Творческое креативное начало — и чиновники. “Цвета” практически не смешивались. А сейчас поди разберись. Сам художник становится то ли чиновником, то ли продюсером. Сам вынужден деньги добывать. Надо кому-то потрафить: зрителю, заказчику. И чтобы не стыдно перед товарищами, перед собой. Знаете, китобойной флотилии непременно нужен базовый корабль. У нас им был “Союзмультфильм”. Сейчас мы без руля и ветрил.

Самая большая потеря, которую мы понесли, — тотальный раскол. Анимационным сообществом был не только “СМФ”. Когда я был председателем секции мультипликаторов, объездил весь Союз, во всех столицах была мультипликация. Мы общались, устраивали симпозиумы, встречи. Должны были бороться против чиновников. А это возможно только вместе. Боюсь, что сообщество базировалось на противостоянии общему врагу. Нас, кстати, кормил этот враг. Но мы знали, против чего и за что боремся.

— Но вот возникает общая угроза — новый закон о тендерах, когда будущие фильмы выставляются в лотах. Их будут “взвешивать”, словно крупу… И даже здесь аниматоры не объединяются.

— Сама объективная реальность толкает их на разобщение, соперничество друг с другом. Допустим, собирают 25 едоков и говорят: “У меня пять булочек, я дам их тому, кто мне больше всех понравится”. Каждый смотрит с обидой на соседа: ему дали, а мне нет. Чем я хуже?

— Но ведь и раньше не каждому давали постановку.

— Вот парадокс. Давали вроде немного — но почти всем. Жили беднее. Но почти каждый год могли купить путевку в Сочи. Учиться можно было бесплатно. Лечиться. Обирая нас, государство имело некий запас средств, из которых что-то нам перепадало. Теперь неясно, кто нас обирает. Но ведь кто-то обирает, безнаказанно и анонимно…

Сейчас немало жирующих художников. Впрочем, и раньше “творцов” личного благополучия было немерено. Помните, президенту Академии художеств Александру Герасимову кто-то польстил: “Умный вы человек, Александр Михайлович”. “Я не умный, — ответил он, — я догадливый”. Стало больше догадливых, которые, как лоцманы, хорошо ориентируются, умеют обходить рифы. А рифы все сложнее, непредсказуемее.

Раньше все было определеннее. Солженицын отлично понимал, что его ожидает за “Круг первый”. Но шел на рифы. Трудно даже представить себе его риск и риск Ростроповича, его укрывшего.

Вот вам ответ: что переменилось. Да и сама анимация переменилась. Не мгновенно. Давайте вспомним, с чего началось? Каким человеческим потребностям отвечала мультипликация? Первое — Удивление. Статичный рисунок, не способный двигаться по определению, вдруг зашевелился.

В старинных аппаратах — стробоскопах — поражало именно чудо оживления неподвижного. Дальше — Развлечение. Эмиль Рено придумал в своем Оптическом театре рукотворные ленты, которые зритель смотрел с помощью системы зеркал и волшебного фонаря. Это был уже аттракцион. Потом вместо простого оживления рисунка пришло Одушевление. Потом — Поучение или Познание. Но и первые слои, начиная с удивления, не должны пропасть. Каждое открытие наслаивается на предыдущее. Иначе что-то неправильно в фильме.

Анимация — самое непредсказуемое из искусств. Вы можете слепить мир из глины, песка, стекла. Метафоричность языка обеспечивает невиданную степень свободы. Мультфильм может сделать один человек, от начала и до конца.

— В работах каких нынешних режиссеров считывается классическая традиция советской школы?

— Саша Татарский, Александр Петров, Миша Алдашин, Миша Тумеля, Костя Бронзит. Даже если они спорят, ниспровергают — сами того не замечая, следуют основным постулатам мульттрадиции. Главное, способу повествования. Фильмы работающего ныне за океаном Игоря Ковалева я люблю, но не понимаю совершенно. Это иной — не союзмультфильмовский — тип повествования, в котором довлеет подсознание.

А сказки из “Горы самоцветов”, которые делают на студии “Пилот” у Александра Татарского, развивают традиции “Союзмультфильма” лучше самого “СМФ”.

И все же что-то очень ценное, характерное для нашей классики, из анимации ушло. Трудно это сформулировать. Но если назову фильмы — “Заколдованный мальчик”, “Снежная королева”, “Серая шейка” — вы меня поймете. Там и образы, и высокое художественное мастерство. И мораль. Хотя наши режиссеры чураются этого слова.

— В них был еще и воздух, и объем щедрой душевности, которого сегодня недостает…

— Вот и мне тоже. Как в обиходе современной эстетики этого слова нет. А слово “душевность” в корне нашей профессии одушевителей.

— Нынешние молодые, как мне кажется, более в себе уверены. Им жалко тратить время на ученичество. Они жаждут премьер и оваций.

— Причина проста. Чтобы сделать классический — не в смысле класса, а стиля и понимания — фильм, нужна школа. А школы нет. Следовательно, можно блеснуть чем? Своеобразием, оригинальностью. Ловким обращением с компьютером, демонстрацией интересных “штучек”. Но не вижу в этом никакой катастрофы. Школа будет. Как же иначе может искусство существовать?

— Федор Савельевич, если б скинуть десяток лет… есть ли сюжет, который мешает спать?

— Из области гипотетического… хотелось сделать фильм о демагогии и ее истории. Крайне нужно это сейчас. Показал бы, как обманывали людей, какими соблазнительнейшими обещаниями, заманчивыми лозунгами тянули в пропасть. Порылся бы в истории. Начал с Египта. И… до сегодняшнего дня, когда демагогия правит единолично. Но это лишь рациональная сторона подхода к фильму. По-настоящему идея, образ рождаются где-то здесь, в груди… как болевой рефлекс.

обозреватель «Новой»

$1 - 25.7691 руб. | €1 - 34.9609 руб.

Российские журналисты обратились с открытым письмом к Владимиру Путину с просьбой вмешаться в дело Мананы Асламазян

Заявление Европейской Комиссии относительно событий вокруг Посольства Эстонии в Москве

«Несогласные» в Самаре получили первое предупреждение

Грабитель, захвативший заложников в банке на западе Будапешта, убит в ходе штурма здания

Правительство Москвы выступило с резкой критикой в адрес Эстонии в связи избиением московского чиновника

В Ленинградской области на форте «Красная Горка» приостановлен демонтаж исторических орудий, которые многие годы располагались на территории мемориала

В Азербайджане два журналиста приговорены к тюремному заключению «за оскорбление ислама»

В Атлантическом океане при буксировке лодки погибли десятки иммигрантов с Гаити

В Будапеште в одном из банков преступники захватили заложников

Руководство Евросоюза подвергло резкой критике Узбекистан, где к длительному тюремному заключению приговорена журналистка и правозащитаница Умида Ниязова

В Бельгии в скором времени будет зарегистрирована Международная правозащитная организация по изучению ситуации с правами человека в Европе и США

Виктор Ющенко готов приостановить действие указа о роспуске Верховной Рады

В Чувашии на дискотеке милиционер выстрелил в школьника

В Москве задержан подозреваемый в убийстве милиционера

Московские власти запретили проведение в столице «конопляного марша»

Тверской районный суд Москвы признал незаконным обыск и выемку документов из офиса ПрайсвотерхаусКуперс Аудит

Виктор Ющенко заявляет, что досрочные парламентские выборы на Украине 24 июня не состоятся

Советский суд Томска на четыре месяца продлил срок предварительного заключения временно отстраненного от должности мэра Александра Макарова

Адвокаты Михаила Ходорковского обжаловали решение о продлении ареста своему подзащитному

В Латвии сегодня состоялась церемония перезахоронения останков 87 неизвестных советских солдат
