# «Приключение» итальянцев — снова в России

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/23/42.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080129010535id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/23/42.html
- **Дата:** 2007-04-02
- **Автор:** Лариса Малюкова

Снова на экране стильно-кровавые комиксы Фрэнка Миллера.

Полиграф Полиграфович Фюрер

«Золотую маску»-2007 открыл Гитлер. Лучший в Европе!

«Джинса» — символ свободы

В белорусском языке у этого слова другой смысл

К нам приехал датский «Ревизор»

«Самый главный босс»: Ларс фон Триер снял корпоративную комедию

О двух поэтах, не праздновавших День поэзии

Блокбастер из бетонных блоков

Вышла в свет книга Михаила Евстафьева «В двух шагах от рая». На мой взгляд, это одна из самых сильных книг про Афган

Пешков-стрит, которой не было

Из всех искусств у нас главнейшим утвержден шопинг

В когтях службы безопасности

В Эрмитаже прошла корпоративная вечеринка котов

«Приключение» итальянцев — снова в России

«Новое итальянское кино»: фестиваль дебютов XXI века

"Сальваторе - это и есть жизнь"

Завершившийся в Москве X фестиваль нового итальянского кино N.I.C.E. (New Italian Cinema Events), начинает шествие по городам России. Группа флорентийских энтузиастов выдвинула идею помочь новым явлениям в искусстве. В России фестиваль поддержали Итальянский институт культуры и Музей кино. Для смотра отобраны дебютные или вторые фильмы молодых режиссеров, сумевших ярко о себе заявить.

Сложилось устойчивое представление, что кино Италии — это раритеты истекшего вместе с неореализмом прошлого. Устроители форума пытаются показать все краски и соцветия современного итальянского кино, впрочем, не порывающего с традициями. Силу преемственности демонстрирует легендарное «Приключение» Микеланджело Антониони, специально отреставрированное к показу. «Приключение» — первая часть тетралогии об умирании чувств, принесшей Антониони всемирную славу. Во время первого показа фильма в Каннах критики его освистали, что не помешало ленте через два года занять второе место в списке десяти лучших фильмов мира.

В программе представлены картины Франческо Амато «Ну что я здесь делаю!», Джана Паоло Куньо «Сальваторе — это и есть жизнь», Джорджо Диритти «Возвращается ветер на круги своя», Паоло Дженовезе и Луки Миньеро «На автоответчике нет сообщений», Ламберто Ламбертини «Огонь на меня», Карло Лульо «Под той же луной», Джованни Ла Парола «А если завтра». Среди героев фильмов: французский пастух, изгнанный строителями атомной станции из собственного дома; доведенный до края маленький человек Мими, решившийся ограбить банк; король Неаполитанский, вассал Бонапарта; маршал Мюрат; пенсионер Вальтер, не знающий, кому посвятить остаток жизни; итальянские цыгане, поселившиеся под эстакадой скоростного шоссе.

Молодые режиссеры после показа беседуют со зрителями. По их словам, российская публика похожа на итальянскую: точно и тонко воспринимает авторский замысел. Подчас дискуссии в Москве затягивались до полуночи.

обозреватель «Новой»

$1 - 24.5952 руб. | €1 - 36.1033 руб.

Ингушетия. Журналисты, которых более суток удерживали в Назрановском ГУВД, отпущены на свободу

В Калининграде освобождены два оппозиционных активиста

Липецкая прокуратура подвела свои итоги выборов в Государственную Думу

Дмитрий Медведев не будет участвовать в предвыборных теледебатах, поскольку продолжает активно работать в правительстве

В ВВС России официально подтвердили факт катастрофы учебного самолета Л-39 в Волгоградской области

В России начал вещать новый круглосуточный спутниковый телеканал «Закон ТВ»

Татарстан. Под снежную лавину попали 13 детей, четверо погибли

Орловская ФАС поймала «Эльдорадо» на незаконных кредитах

Волгоградская область. В районе аэродрома Котельниково упал военно-учебный самолет: летчик-инструктор погиб

В Воронеже запретили предвыборную агитацию в больницах и школах

Соглашение о замораживании цен на социально значимые продукты будет продлено еще на три месяца

Михаилу Касьянову отказано в регистрации новой партии - «Народ за демократию и справедливость»

Санкт-Петербург. Оправдан организатор «Марша несогласных»

Евросоюз не будет подписывать соглашение о стабилизации и ассоциации с Сербией в ближайшее время

Арестованный предприниматель Сергей Шнайдер, известный также как Семен Могилевич, не будет выдан иностранному государству

В Воронеже подорожали билеты на междугородние автобусы

WWF требует приостановить добычу нефти в Арктике

Марий Эл. Верховный суд оправдал врача, который обвинялся в гибели девушки

У России есть план действий на случай одностороннего провозглашения независимости Косово

Воронежская область. Несчастья с газом продолжаются

Омск. Сотрудники милиции вселяются в квартиры, которые им самим удалось отыскать

Пакистан. Боевики освободили всех захваченных школьников

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
