# Над пропастью жизни без страховки

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/38/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080110161721id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/38/26.html
- **Дата:** 2007-05-24
- **Автор:** Лариса Малюкова

Возвращение в Хэйт-Эшбери

Лето Любви началось 40 лет назад

Гастроли мая с Екатериной Васениной

Благодаря фестивалю “Черешневый лес” мы увидим потрясающий “Экодум” танцевальной компании “Кибуц”, родившейся в кибуце-колхозе Западной Галилеи в 1970 году благодаря занятиям с колхозными детьми Йегудит Арнон.

Грядет эпоха реставрации

“Московское отношение к памятникам” Лондон пережил в 1960-х. Поэтому европейцы предлагают решение проблемы

Панки, “Звери” и прочие “монстры”

Когда люди при знакомстве спрашивают меня о моей должности в газете, я с легким оттенком обреченности отвечаю: “Заведующая отделом шоу-бизнеса”...

Резо Габриадзе: “Лучший транспорт — кибитка”

— Однажды вы мне сказали фразу: “Мне бы хотелось остановить локомотив, который когда-то привез меня из Кутаиси в Тбилиси, а потом через всю за-снеженную Россию в Москву”. Это значит, что сегодня вы бы предпочли не покидать Кутаиси?

Ушли: Пушкин, Казанова, г-н Голядкин

Памяти артиста Виктора Гвоздицкого

Постоянный член семьи

Игорю Иртеньеву исполняется шестьдесят

Мнение читателей совпало с мнением Элвиса Пресли

Над пропастью жизни без страховки

Канны-2007: двухголовый режиссер Коэн & Коэн, многостаночник Ким Ки-Дук, провокатор Мур и хедлайнер — американская страховая медицина

"Нет места старикам"

Фестиваль еще только набирает обороты, но уже можно сказать о беспрецедентных усилиях отборщиков, собравших мощную программу из крупиц, разысканных каннскими разведчиками в необозримых стогах национальных кинематографий, фильмов, выхваченных перед самым носом у конкурентов, присмотренных еще на уровне чернового монтажа.

Завидуйте, Берлин и Венеция, трепещи, ветреная Москва, меняющая отборщиков и к составлению конкурса приступающая накануне форума.

Конечно, было бы сильным преувеличением назвать все увиденные картины бесспорными шедеврами. Но сам разброс оценок свидетельствует о незаурядности чуть ли не каждого опуса. Кто-то превозносит до небес Кар-Вая, другой критик, изничтожая гонкогкского мастера, превозносит до небес братьев Коэнов.

Обладатели “Пальмовой ветви” за “Бартон Финк” в самом деле отказались заигрывать и со зрителем, и с Америкой, представшей в их новом фильме по роману Кормака Мак-Карти No Country for Old Men (“Нет места старикам”) страной онтологического насилия.

Да и все правила криминального триллера братья по режиссуре безбожно нарушают. Вроде бы имитируют добрый старый вестерн, а смотришь: вовсе и не добрый, да и не вестерн. И демонический злодей (блистательная гротескная работа Хавьера Бардема) не гибнет от рук честных шерифов. Бойскауты на велосипедах отдадут ему в финале “последнюю рубашку” — перевязать раны.

Да и расправляется со своими жертвами убийца вроде строго по настоянию судьбы: подбросит монетку — живи, старик. Еще раз: сожалею, леди…

Ветеран вьетнамской войны, обветренный техасец Мосс (Джош Бролин) обнаруживает в пустыне грузовик, набитый героиновыми пакетами, рядом — простреленные, словно дуршлаги, машины, гора трупов и чемоданчик с двумя миллионами долларов.

Понятное дело, “бабло” превращает Мосса в бегущую мишень. За ним охотятся демонический киллер (Бардем) — чтобы убить, и добрый старый шериф Белл (Томми Ли Лжонс) — чтобы защитить. Восторжествует… зло.

Коэны, именующие себя двухголовым режиссером, с видимым удовольствием разрушают понятие жанра. За действом триллера вырастает страшный образ современной Америки, в которой каждая строка последних новостей — о нарушении какой-либо из Десяти заповедей.

Корейский многостаночник Ким Ки-Дук, чуть ли не каждый год выпекающий по фильму, дико раздражает коллег тем, что картины при подобной скорости выходят неплохие. Его каннский экспонат (дебют режиссера в конкурсе) на фоне монументальных кинофресок программы кажется минималистским.

Фильм похож на первый еще осторожный вздох после долгой болезни. Он так и называется — Breath: “Дыхание” или “Вздох”. Обнаружив неверность мужа, Йеон теряет почву под ногами. Белая выстиранная рубашка птицей слетает с балкона…

А по ТВ все программы судачат об очередной суицидальной попытке некоего заключенного. Значит, есть кто-то, кому еще хуже? Они встретятся в комнате для свиданий под присмотром охранника. Она расскажет, как однажды поднятая со дна была мертва почти пять минут… Эти тюремные свидания становятся ниточкой, сшивающей их с жизнью.

Как водится в картинах этого режиссера — минимум текста. Главный герой практически нем. Зачем слова, если у тебя есть паузы, крупные планы, бесконечные панорамы вдоль стен с колючей проволокой и монтажные склейки.

Майкл Мур последовательно разоблачает державную родину. Французы его критический запал последовательно поддерживают. Пять лет назад здесь награждали его “Боулинг для Коломбины” (фильм о расстреле в школе призывал власти, разрешающие свободную продажу оружия, одуматься. Власти Мура не услышали, и трагедия “Коломбины” стала с жуткой регулярностью повторяться). Три года назад главная награда Каннского фестиваля из рук непредсказуемого председателя жюри Тарантино ушла к муровскому “Фаренгейту 9/11”, атаковавшему нынешнюю администрацию за иракскую кампанию. И вот толстобрюхий “кот Мур” вновь взялся на весь мир честить “лучшую на планете систему здравоохранения”. Документальное разоблачение “Сико” (“Больной”) смотрится на одном дыхании.

Мур расспрашивает своих соотечественников, потерявших трудоспособность на работе, ставших инвалидами после 11 сентября, неизлечимо больных пенсионеров.

Страховые компании отказываются им помогать, лечение стоит сотни тысяч долларов. Полмиллиона американцев остаются над пропастью болезни “без страховки”.

А камера демонстрирует космическую мощь офисов крупнейших страховых компаний. Американские сенаторы-консерваторы доказывают преимущества страховой медицины, а люди рассказывают в камеру лично Муру о своих семейных трагедиях.

Мур едет в Канаду, Францию, Англию и показывает, насколько человечнее социальная медицина в этих странах. Политики лицемерно заявляют, что американская медицина “покрывает” все сегменты общества. К примеру, пресловутый лагерь в Гуантанамо. Посмотрите, какого качества томографы, какая операционная, какие специалисты! “Файн!” — кричит Мур и на катерах везет больных, брошенных медициной на произвол судьбы… к Гуантанамо.

“Эй! — кричит в мегафон с катера охраннику. — Помогите вашим соотечественникам так, как вы лечите боевиков “Аль-Каиды”!”.

На всякий случай копия фильма практически до самого момента показа на фестивале хранилась в “секретном месте за пределами США”.

Конечно, Мур настоящий провокатор. Но его провокация — осознанный поступок. Сам режиссер признался: “Этот фильм не обозначает лишь “действия Майкла Мура”, он обращен к американцам, которые уже должны что-то делать…”.

Надеюсь, что картину увидят и наши соотечественники, которым на уши навешивается лапша о преимуществе страховой медицины, и зурабовская реформа уже приобретает необратимый характер.

Специальным событием фестиваля стал показ сборника “У каждого свое кино” с эпиграфом-посвящением Феллини и эпилогом-посвящением Клеру. Президент фестиваля Жиль Жакоб призвал 35 грандов режиссуры “написать на экране” для юбилейного форума трехминутные эссе.

Первое из прощаний — с Мастроянни, снятое Ангелопулосом. Три минуты монолога Жанны Моро, обращенного к Марчелло…

Летний кинотеатр на крыше, в сарае, в Варшаве 36-го и Хайфе — в момент взрыва бомбы 70 лет спустя (Амос Гитай). Старый рабочий в зале один: у киномеханика пленка все время рвется. Окурки копятся на полу.В кинобудке начинается пожар, который тушит непутевый киномеханик — сам Такеши Китано.

Кончаловский посвятил фильм Феллини. “Восемь с половиной” смотрит и плачет старая кассирша, не обращая внимания на “помехи” реальности. Еше одна сентиментальная зрительница полными слез глазами смотрит на экран. После показа спрашивает у спутника: “Кино было черно-белое или цветное?”. И снова плачет.

Мальчишки в китайской деревне с утра ждут, когда установят волшебную машину, натянут простыню. Потом с надеждой смотрят на солнце: “Уходи поскорее” (Чжан Имоу).

Для старых рабочих сталелитейного цеха кино — их молодость, рок-н-ролл (Аки Каурисмяки). Триер наконец-то расправляется с диктатом денег и его олицетворением — соседом в кинозале, который мешает смотреть… “Догвилль-2”. Все время шепчет о своем богатстве, о количестве машин… Триер кромсает его в куски — здесь же, в зрительном зале. Слегка забрызганная кровью соседка в вечернем платье одобрительно кивает: теперь можно смотреть.

Кар-Вай описывает киносеанс как томление. Мишель Пикколи изображает Хрущева, вопрошающего: “Кто эта женшина в белом?”. “Папа римский”, — сообщает ему помощник.

Для Клода Лелуша кино — история любви родителей, встретившихся на показе фильма Фреда Астера и Джинджер Роджерс. А 30 лет спустя их сын получал “Оскара” за “Мужчину и женщину” из рук Астера и Роджерс…

обозреватель «Новой»

$1 - 24.4796 руб. | €1 - 35.9214 руб.

Минск. Участники демонстрации перекрыли проспект Независимости и не собираются расходиться

Насильно призванный в армию координатор движения «Оборона» Олег Козловский признан негодным к военной службе в мирное время

Омская область. Сельские жители подают миллионные иски на правоохранителей

Уголовное дело возбуждено в связи с оскорблением президента Путина владимирским ТВ

Полиция Сомали освободила французских журналистов

МВД Дагестана рапортует об убийстве шести боевиков

Воронежу обещают рост цен на жилье в 2008 году минимум на 18%

Гособвинение требует 20 лет для лидера «кингисеппской группировки»

Пассажир рейса Калининград-Москва оштрафован на 500 рублей за мелкое хулиганство

В Екатеринбурге под землю провалился автомобиль

Воронежская таможня засвидетельствовала сырьевое развитие региона вместо обещанных нанотехнологий

Москва. Сторонники Аракчеева и Худякова не смогли сдать в приемную правительства свои требования

Испания. Прокуратура потребовала завести дело на известного журналиста за клевету в адрес государственных институтов

Скончался ветеран, одним из первых водрузивший знамя Победы над Рейхстагом

Из-за серьезного ДТП в центре Москвы парализовано движение

Чувашия. Милиционер применил пистолет, так как в РОВД не хватает резиновых палок и газовых баллончиков

Москва. У здания Министерства обороны прошел сбор подписей в поддержку офицеров внутренних войск Аракчеева и Худякова

Вагоны нового поколения заменят старые на двух ветках московского метро

Минск. Предприниматели дошли до дома правительства и требуют премьер-министра для переговоров

Жителям Москвы предложили новый тариф на электроэнергию

Минздрав обязал россиянок рожать, пока хватит сил

Киргизия. Президент Курманбек Бакиев запретил министрам делать заявления без санкции премьера

Минск. ОМОН перекрыл белорусским предпринимателям проход к администрации президента

Карелия. Таксист, обвинявшийся в убийстве пассажирок, получил 24 года тюрьмы

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
