# Все мэйд ин ненаша. Кроме грибов.

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/24/31.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20070824220700id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/24/31.html
- **Дата:** 2007-04-05
- **Автор:** Лариса Малюкова

Выставки апреля с Юлией Квасок

Юбилейная выставка “амазонки авангарда” Ольги Розановой

МНС скорее жив, чем мертв

В наукограде Троицке открыт памятник младшему научному сотруднику

“Нам нравится его ванькизм-встанькизм”

Марку Розовскому 3 апреля исполнилось 70

“Можно играть для раскрутки, но лучше — для себя”

Виктор Пивторыпавло — лидер “Запрещенных барабанщиков”: "Важно не застрять на каком-то уровне и не копаться в себе, а следить за тем, что происходит вокруг. И проецировать."

Все мэйд ин ненаша. Кроме грибов.

“Одна любовь на миллион”: “Криминальное чтиво” перевели через пень-колоду

Любимое словечко новых русских кинодеятелей — “парафраз”. Берем один, а лучше несколько знаменитых фильмов и перекладываем на русский лад. Недавняя “Любовь-морковь” беззастенчиво мастырила кладку молодежной комедии из аналогичных кирпичиков зарубежного производства. На кону очередной претендент на освоение немереных кассовых рубежей. Стоит пересказать сюжет нового молодежного кинохита “Одна любовь на миллион”, и вы подумаете, что речь идет о “Настоящей любви” Ридли Скотта. Примерно тот же дуэт в центре событий. Он — честный паренек, продавец комиксов, она — ночная бабочка. Был там и чемоданчик с наркотой на $5 млн. В нашем “парафразе” он — честный продавец кассет и пластинок. Она — валютная бабочка. В заветном чемоданчике — миллион фальшивых баксов. Даже прототип соседа героя, практически не встающего с дивана, не расстающегося с заветной бутылкой, — точно Брэд Питт из “Настоящей любви”. У нас сыгран, и неплохо, Андреем Краско.

У обоих фильмов — один прародитель, “видеотечная крыса” Квентин Тарантино. Для Скотта он написал свой первый сценарий, впрочем, историю ту не забросил, вложил ее в качестве мелкой матрешки в громадную куклу “Прирожденных убийц” (кто не помнит криминального дуэта влюбленных Микки и Мэлори?). Теперь на матрешку Тарантино надели одежки русского “криминального чтива” эпохи 90-х.

Жаль, Тарантино не посетил Россию времен малиновых разборок. Это ж какие залежи сюжетов и персонажей! Досадный промах пытаются исправить продюсер Евгений Гиндилис и режиссер Владимир Щегольков. Подобно их заокеанскому учителю, они идут не столько от самого времени (хотя лучшее в фильме — именно детали времени), а от кино тех лет. Не обойдена вниманием авторов карикатурная стилистика “Жмурок”. Среди иноземных доноров “миллионной любви” прежде всего следовало бы назвать “Карты, деньги, два ствола” и “Большой куш”. Точно как в “братских” фильмах Балабанова, здесь чуть ли не безостановочно работает саундтрек.

Митяй (Руслан Кирик), торгующий музыкой со старенькой машины на рынке “Апраксин двор”, как и его сверстник, балабановский “Брат”, любит музыку своего времени. Здесь слушают Дэвида Боуи, Брайана Ино, King Crimson, Джона Кейла, The Cure, “Технологию”, “Снегирей”, Жанну Агузарову, “Центр”, Мистера Малоя, “Стук бамбука в 11 часов”.

Очередное путешествие из Петербурга в Москву: влюбленные несутся меж авантюрой и смертельной опасностью. Но как-то вяло, действие все время тормозит. Подружка Митяя, наивная и меркантильная Аня (кинодебют Лины Миримской), смахивает на Ренату Литвинову… но со связанными руками. В Москве герои поселяются у богемной Риты: “Чай? Кофе? Сигареты? Кокаин? Экстази? Мальчики? Девочки? Может, пенсионеры?”.

90-е — критические дни российского общества. Москва в стиле Чикаго 20-х: “Кто не выжил, я не виноват”. Первое название фильма “Кинь Вавилон” обыгрывает битловский хит Can , t buy me love. Москва, она же Вавилон, — город греха, больших денег и бизнесменов, повисших на златых цепях дубового новороссийского бизнеса.

Из незаемного — убедительные шаржи. Прежде всего, изображенный Владимиром Симоновым портрет всероссийского исполнителя патриотических песен с наклеенными бакенбардами и серьезными завязками в криминальном мире. И хотя авторы изо всех сил уходят от прямых аналогий, мол, имели-то мы в виду Синатру, зрителя не обманешь.

Эффектно летит с верхнего яруса “Балчуга” хрустальный рояль патриотического маэстро, только непонятно — зачем? Хороша история мечты Митяя послушать заветный диск, где сам Боуи читает нашего “Петю и волка” (в момент “мексиканской разборки” мы вместе с ним слушаем симфоническую фантазию Прокофьева).

Да и к “парафразам” что цепляться? Тем более если это, как сказано в релизе, “честный фильм, который не выдает себя ни за что большее, чем есть”. То есть: дано для радости кино — ловите свой адреналин, как повелел нам Тарантин…

Тут делаем паузу. Рискуя прослыть ханжой, обращаю внимание читателей и зрителей на неотвратимую тягу нашего нового кино к “витамину радости” — наркоте всех видов и сортов. Кульминация “Консервов” — сцена в пещере, куда эмигрируют толпы молодых вкушать веселье “колесного оттяга”. В “Любви на миллион” — галлюциногенные “грибы” в богемной квартире. И заразительный счастливый кайф героев — то ли от секса, то ли от грибов.

Мы так любим ругать цензурированное американское кино, в котором подобный посыл к конкретным ферментам радости, адресованным миллионам, непозволителен. Черный юмор? Но не Домиль ли сказал: “Как сладко и легко падать вместе с нравственностью, а подниматься вслед за нею тяжко”. Не пробовали?

обозреватель «Новой»

$1 - 25.7609 руб. | €1 - 34.9344 руб.

Ангарск. 17:21. Обвиняемые в нападении на эколагерь были задержаны и затем отпущены милицией непосредственно перед преступлением

Архангельск. 14:41. Судебные слушания по делу Донского отложены до 30 августа

«Матери Дагестана» прекратили голодовку

Плесецк. Прокуратура просит арестовать прапорщика за избиение двух солдат

Михаилу Касьянову отказано в проживании в екатеринбургской гостинице «Московская горка»

МИД Великобритании заявляет, что трое задержанных на Авиасалоне МАКС не являются гражданами их страны

Швейцарское правосудие разморозило все активы ЮКОСа

Чехия назвала условия установки американского радара

Представители региональных избиркомов приедут учиться в ЦИК

Таганский суд Москвы признал законным запрет на проведение гей-парадов

Москва. За избиение людей на улице Маршала Бирюзова задержаны трое дагестанцев

Оренбургская область. 22 человека получили отравление из-за выброса газа

Власти Москвы будут по закону преследовать организаторов беспорядков на стройплощадках города

Адвоката «дочки» ЮКОСа привлекут к уголовной ответственности за хищение 715 млн рублей

Подозреваемый в клевете саратовский журналист извинился перед Володиным

Подозреваемый в подрыве «Невского экспресса» чеченец Хасан Дидигов этапирован в СИЗО Великого Новгорода

Генеральная прокуратура возобновила дело о гибели царской семьи

Законопроект о безопасности на спортивных объектах не ущемит прав болельщиков

Краснодарский губернатор пообещал компенсации сочинцам, чьи дома снесут перед Олимпиадой

Ивановская область. Раскрыто убийство священника

2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
