# Городничий  Кустурица

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/46/22.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20070629222303id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/46/22.html
- **Дата:** 2007-06-25
- **Автор:** Лариса Малюкова

Чеховский фестиваль с Еленой Дьяковой

На Чеховском фестивале началась программа «страны–гостя»: на сценах Москвы — театры Канады.

«Наша культура — это вторая нефть»

Владимир Бабков, редактор журнала «Арт–менеджер»: «Моя миссия — лишить художников беспомощности»

«Неточная рифма безнравственна»

25 июня — 100 лет со дня рождения Арсения Тарковского

Полеты во сне и на краю

Знаменитый кукольник Филипп Жанти показал в Москве свой спектакль «Край земли»

Человек все же несовершенное животное

Городничий Кустурица

Знаменитый режиссер рассказал «Новой» о своем самом фантастическом проекте

Предельно лаконичная церемония открытия ХХIX Московского кинофестиваля была посвящена полувековому юбилею фильма Михаила Калатозова «Летят журавли».

Они сидели в первом ряду кинотеатра, когда–то именовавшегося «Россией»: честь и гордость истории советского кино, а значит, и истории страны. Как заметил председатель жюри Фред Скепси: «Россия и кинематограф — вещи неразделимые». Когда на сцену поднялись Татьяна Самойлова и Алексей Баталов, гламурный зал встал, устроив актерам овацию. «Если бы сегодня в кинотеатрах показывали такие фильмы, — сказал Эмир КУСТУРИЦА, вручавший награду за вклад в развитие мирового кино исполнителям классических ролей Вероники и Бориса, — мир был бы другим».

На открытии представили новый «Завет» (в оригинале «Обещай мне»). «Наш сербский брат», как именовал его президент фестиваля, беспрестанно благодарил господина Михалкова за щедрость. Вот так просто взял и подарил президент «сербскому брату» приличный костюм! А то приехал, как бомж, бог знает в чем.

Журналисты с утреннего показа «Завета» выходили разочарованные. На мой взгляд, Кустурица сам слишком увлечен творчеством Эмира Кустурицы.

В бутыль фильма втиснуты: жареная курица на голове, корова Светка, святой Николай Угодник, гимн СССР, бандитские разборки, пышный бюст сельской учительницы, взлетающей под купол на новеньком колоколе, катание на гробе, целый бордель и его хозяин, мечтающий о строительстве в центре Сербии Всемирного торгового центра и немедленном сносе египетских пирамид. Над всем этим под зажигательный аккомпанемент Стрибора Кустурицы летает то ли Ангел, то ли Сатана.

Все упаковано в рамку сказки. Дедушка посылает внука в город найти себе невесту. Что делать, Цан (Юрос Милованович) — последний ученик в школе, которую закрывают. Переросток, умеющий считать лишь до десяти. Да и сам дедушка давно глаз положил на местную пышногрудую учительницу. Три обещания дает Цан дедушке: продать корову Светку, привезти икону Николая Угодника, а главное — невесту–красавицу. В финале будет полный хеппи–энд. Две свадьбы и одни похороны. А кто не поверит, для них Кустурица разборчиво напишет прямо на экране: Happy end!

Кустурица «развязал». Есть у его кино явный привкус хмельного меда. На ум приходит не только латиноамериканское кино, но и наши: Гайдай со «Свадьбой в Малиновке» позабытого режиссера Тутышкина.

Один из журналистов с неподдельным укором спросил: «Отчего мастер, создавший непревзойденные вершины — «Аризонская мечта» и «Андеграунд», — после давних взлетов предпочитает ровное плато? Чего ждать дальше?».

«Дальше так и буду неуклонно катиться вниз…», — немедленно нашелся Кустурица.

«НОВАЯ»: Мы смотрим фильмы Кустурицы, убеждаясь в нашей близости. Вы неоднократно признавались в любви к русской литературе, музыке. Вам не хотелось снять кино на «русском материале»?

КУСТУРИЦА: Я с огромным удовольствием снимал бы в России! Даже несмотря на мое скромное знание русского языка. Язык бы компенсировали пространство, атмосфера, воздух, которые мне близки. Но выбрать непросто. Если честно, хотелось бы экранизировать очень многое. Ведь сейчас грани кино размыты, мы можем все. Даже телефонный справочник перевести на язык кино.

Что же тут говорить о кладовой творчества Чехова? Его рассказы экранизировать — счастье и радость. Или же придумать собственные истории. Вообще у российского и сербского кино — общие корни. Когда я учился в Пражской киноакадемии, моими идолами были в том числе и режиссеры советского кино: Довженко, Никита Михалков с его «Рабой любви»

— Мы с вами живем в посткоммунистическом пространстве. Теперь в наших обществах — другие идеалы, заветы. «Обещай мне» называется ваш фильм. Как нам быть с обещаниями, данными другой стране, другой родине? Что нам делать с нами, вчерашними?

— Все это совсем не просто. Граждане Сербии тоже распяты между архетипами прошлого и агрессивными материальными ценностями нового времени. Что нам делать с нашими обещаниями? Обещаниями нашему общему прошлому? Приходится искать компромиссы. Возможности нашего мозга огромны. Там есть целые склады и хранилища, куда можно сложить наши иллюзии и обещания. И жить с ними в мире.

Я рассматриваю свое кино как вклад в общую терапию, в которой так нуждаются сегодня люди. Знаете, один психотерапевт рассказал мне о методе лечения больных эпилепсией. Это сеансы прослушивания музыки Моцарта. Результаты фантастические: у 70% состояние улучшается. Вот и я работаю в том же направлении, пусть не как Моцарт. Скорее как Мусоргский. Художнику трудно изменить время. Надо постараться превратить это время, каким бы оно ни было, в источник вдохновения.

А еще Эмир Кустурица рассказал о самом фантастическом из своих проектов. Он устал приспосабливаться к власти, бюрократии, связанной с криминальными структурами («В странах Восточной Европы идеи демократии не проходят без поддержки криминальных структур. Денежными делами не могут заниматься «балерины», за «бизнес» берутся в основном вооруженные люди»).

И Кустурица сам построил свой маленький мир — или большую деревню. «Обычно жители выбирают себе градоначальника. У меня все наоборот. Я — градоначальник — выбираю себе жителей, соседей: добрых, красивых, возвышенных. Представляете себе такой гибрид Чехова с Хармсом: у ворот города стоит мэр и выбирает себе горожан».

обозреватель «Новой»

$1 - 25.8162 руб. | €1 - 34.7150 руб.

Решение Конституционного суда лишило людей возможности снять со своих погибших родственников ярлык «террорист»

Заявление для печати членов Градостроительного совета и Совета по сохранению культурного наследия при правительстве Санкт-Петербурга

Продолжается голодовка на химическом заводе в Шиханах. Пятеро участников отправлены в больницу

Задержанных в Таллинне активисток «Наших» депортируют в Россию

В ингушском Карабулаке прогремел мощный взрыв: один человек погиб

В Кабардино-Балкарии избили чеченских подростков

Черномырдин: Россия защитит русский язык

Сухуми готов оказать поддержку Южной Осетии

Посол Великобритании обвинил «Известия» во лжи

В Москве горит институт Европы

Россия требует от Франции разъяснений в связи с приездом Закаева в Страсбург

В Армении хотят ограничить вещание иностранных СМИ

Военный комиссар Москвы назвал задержанных накануне студентов Бауманки уклонистами

Ярославский суд отменил решение об аресте мэра Рыбинска

Путин стал свидетелем двух преступлений в Ростове-на-Дону

Граждане РФ, не заплатившие алименты, не поедут за рубеж

В Лондоне нашли еще одно подозрительное авто

Открылся первый международный форум «Демократические процессы на постсоветском пространстве: слово и дело»

Госдума приняла во втором чтении трехлетний бюджет

Ливанские военные расстреляли демонстрацию палестинских беженцев
