# Озон в воздухе Берлина

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2007/09/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080813190647id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2007/09/29.html
- **Дата:** 2007-02-08
- **Автор:** Лариса Малюкова

Выставки с Юлией Квасок

4 февраля в Лондоне умер Илья Кормильцев

Как я стоял на звезде

О том, какая орбита будет для нас общей

Тандалай вышла в открытый космос

Открыть его певице помогла московская рок-группа Disen Gage

Искусство быть одинокими

Спектакль внутри книги

В Доме литераторов поставили “Чудеса вверх тормашками, или Зеркальные сказки”

Движения против одиночества

Возрождение парного танца: люди учатся слушать друг друга. Хотя бы телом

Озон в воздухе Берлина

Открывается 57-й Берлинский кинофестиваль

"Жизнь в розовом цвете"

У нынешнего берлинского смотра галльский акцент, конкурс обрамлен вновь входящими в моду виньетками французского кино. На открытии — фильм Оливье Даана об Эдит Пиаф “Жизнь в розовом цвете”, в роли великой певицы — восходящая заезда Марион Котийар. На закрытии — костюмная ретро-драма от Франсуа Озона “Ангел”. В конкурсе — фильмы мастеров Андре Тешине (“Свидетели”) и Жака Риветта (“Не тронь топор”).

Самое перспективное, имеющее надежды на признание кино сегодня, — это копродукция. Ее в конкурсе довольно. Только с участием Германии — три картины. Немецкий кинематограф представлен “Йеллой” интеллектуала Кристиана Петцольда, умеющего добиваться саспенса минималистскими средствами. Его картина — о молодой женщине из Восточной Германии, которая бежит от семейных проблем в западную часть страны.

С приходом директора “Берлинале” Дитера Косслика “Голливуда” заметно поубавилось, но от этого его роль кинематографического протагониста ничуть не пострадала. Роберт Де Ниро демонстрирует свои режиссерские качества в триллере “Ложное искушение”. Работа над историей об основателе ЦРУ шла более девяти лет.

Стивен Содерберг, старательно не вписываясь в голливудские шаблоны, торит собственный путь. Его версия “Соляриса”, показанная здесь же, в Берлине, вызвала ожесточенные споры. В новую картину “Хороший немец” он вновь пригласил сниматься друга и сопродюсера Джорджа Клуни. Исторический черно-белый ретродетектив — о журналисте, втянутом в сеть политических интриг.

Оскаровский лауреат и пятикратный номинант на главную кинопремию мира в нынешнем сезоне Клинт Иствуд покажет уже нашумевшие в Америке “Письма с Иводзимы”.

Обязательная составляющая конкурса — азиатские фильмы (среди них особо ожидаема трагикомедия корейского режиссера Чен-Вук Пака “Я киборг, но это нормально”, действие которой разворачивается в психиатрической клинике) и картины из Южной Америки.

А вот Восточная Европа из моды ныне выпала. В конкурсе лишь фильм чешского классика Иржи Менцеля “Я служил королю Англии”. Российское кино в последнее время на “Берлинале” не слишком привечают. В конкурсе нас нет. В секции “Поколение” — анимационная лента студии “Пилот”. Уральскую сказку “Жихарка” из цикла “Гора самоцветов” снял талантливый режиссер Олег Ужинов (“Евстифейка”, “Нехороший мальчик”). Фильмы Ужинова (все свои картины он делает вместе с женой Еленой) отличаются нетривиальным юмором. А “Жихарка” (эту сказку Лене в детстве рассказывала ее бабушка) — история про маленькую шалунью, воспитанную Котом и Воробьем, — признана самым смешным фильмом в “Горе самоцветов”.

Покажут в “Панораме” документальную картину Владимира Иванова “Москва. Pride-06” — о скандальном гей-параде, на который напустились власти и добропорядочные обыватели. Фильм “Прощай, южный город” режиссера Олега Сафаралиева по сценарию Рустама Ибрагимбекова, в последний момент принятый отборщиками в “Панораму” (говорят, если бы фильм попал в селекцию раньше, то вполне мог бы оказаться и в основном конкурсе), снят на “Азербайджанфильме”. Это копродукция с Россией. Сам режиссер не только окончил ВГИК, но в последнее время работал на “Мосфильме”. Состоится и спецпоказ “Дневного дозора”. Русские персонажи с нелепыми именами замечены в фильмах Де Ниро и Содерберга. Вот, собственно, и все.

После былых побед на “Берлинале” и коллекции призовых “медведей”, полученных отечественными режиссерами, — это качественный проигрыш.

В жюри основного конкурса войдут актеры Марио Адорф, Уиллем Дефо и любимец Альмодовара Гаэль Гарсиа Берналь, возглавит судейство американский кинорежиссер и сценарист Пол Шрейдер (он автор сценариев фильмов Скорсезе “Последнее искушение Христа” и “Таксист” и режиссер “Синего воротничка” и “Американского жиголо”).

Эксперты отмечают, что лоск “Берлинале” несколько потускнел в сравнении с помпезными Каннами и художественной Венецией. Сказалось перенесение сроков оскаровской церемонии, и Берлин перестал быть площадкой для промоушна фильмов-номинантов.

обозреватель «Новой»

Другие материалы по теме:

$1 - 24.1559 руб. | €1 - 36.1034 руб.

Информационная война перешла в ЖЖ

В Южной Осетии горят грузинские села (фото)

Human Rights Watch: данные о 2000 погибших в Южной Осетии – дезинформация

День в истории. 13 августа

Два пункта выдачи продовольствия и приготовления пищи заработали в разрушенном Цхинвали

Буш выразил поддержку Грузии, Райс отправляется в Тбилиси

Идет эвакуация типографии и издательства «Московская правда» на улице 1905 года

Российские войска покинули грузинский Зугдиди

Реализацию мирного плана урегулирования конфликта в Южной Осетии и Абхазии обсудили по телефону главы МИД России и Грузии

Индийцы смогут наблюдать в воскресенье частичное затмение Луны

Договоренность о выводе российских военных из грузинского города Гори достигнута

Питерские малые предприниматели приехали в Москву, чтобы отстоять свое право на жизнь

Подлинность рукописи Канта сложно установить - эксперты

Жара и саранча уничтожают пастбища на западе Китая

Далай-лама заявил во Франции о полной поддержке Олимпиады в Китае

Ющенко жестко ограничил передвижения Черноморского флота

Евросоюз обещает активно участвовать в урегулировании в Грузии

Противоречивые сообщения о ситуации в Гори

Страсбургский Суд принял к рассмотрению иск Грузии против России

Власти Грузии обвиняют РФ в нарушении соглашения о прекращении огня

Российский прыгун в воду Дмитрий Саутин установил новое олимпийское достижение

Евросоюз в сентябре должен принять решение, продолжать ли переговоры с Россией по новому соглашению о партнерстве и сотрудничестве

Республика Марий Эл. Находящийся в колонии инвалид добился отмены удержаний из предназначавшихся ему пособий

Лукашенко выразил Медведеву соболезнование

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
