# Кино: Между раем и Хасавюртом

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/39/32.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080316074844id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/39/32.html
- **Дата:** 2007-05-28
- **Автор:** Лариса Малюкова

VII чеховский фестиваль

Начинается VII Международный театральный фестиваль им. А.П. Чехова. Его двухмесячная программа явно не уступает Авиньону-2007 по насыщенности режиссерскими именами мирового класса..

Резо Габриадзе: Я из монастырских крестьян

Беседа перед спектаклем «Локомотивы Эрмон и Рамона»

Тройка, семерка, спас

Выставка «Европа — Россия — Европа» в Третьяковке собрала страны ЕС за азартной игрой

«Красная Москва» — город-герой. Посмертно

Андрей Платонов. «Рассказ о счастливой Москве». Театр-студия О.П. Табакова, режиссер — Миндаугас Карбаускис

Уилсон — Някрошюс — Евгений Миронов

Театр Наций объявил о новых планах

Кино: Между раем и Хасавюртом

Россия снова входит в моду

Со времен явления на Красной лестнице Круазетт братьев Михалковых в 1994 году, когда в официальной программе были заявлены и «Утомленные солнцем», и «Курочка Ряба», Канны не были так захвачены «русской темой». Помимо двух конкурсных картин, в студенческом смотре — «Неосторожность» вгиковца Александра Кугеля, короткометражка про молодого человека, волей случая призванного взять у себя интервью. Сразу два представителя России возглавляют жюри юбилейного форума: Андрей Плахов — суд критиков ФИПРЕССИ, Павел Лунгин — жюри дебютов «Золотая камера». Главные фестивальные издания вышли с большими материалами, посвященными новому русскому кино.

Западные дистрибьюторы проявили невиданный интерес к нашим фильмам на рынке. Засветились мы и на страницах светской хроники: приемы по случаю мировых премьер конкурсных картин, прием Московского кинофестиваля на пляже (его посетила суперакула кинобизнеса, сам Харви Вайнштейн). Грандиозный салют в честь Звягинцева заливал с моря огнем набережную…

А накануне закрытия руководство фестиваля достало «кота из мешка — фильм «Бунт. Дело Литвиненко» Андрея Некрасова (режиссер-документалист снял картину «Недоверие» про взрывы в Москве, дружил с Литвиненко) и Ольги Конской.

«Кота» доставили на фестиваль буквально из монтажной. Конечно, эта акция — срежиссированная сенсация, аналогичная демонстрации «Фаренгейта 9/11». Тогда Европа обвиняла президента Буша в развязывании войны. Теперь с красной дорожки она предъявляет обвинения Путину. Некрасовское расследование: как Россия из демократической страны на глазах у всего мира превращается в тоталитарное полицейское государство — повод озвучить протест против методов политики нашего нынешнего руководства.

Самый спорный фильм конкурса — «Изгнание» Андрея Звягинцева. Мнения журналистов разделились полярно. Да и суждения внутри одной заметки, как правило, разрываются между «да» и «нет». Восторги посвящены визуальной стороне картины, критика — ее содержательной части. Каждый рецензент норовит блеснуть сопоставлением: с Тарковским, Бергманом, Антониони, Брессоном. Плюс живописные параллели с Мантеньи, Мазачо, Доре, Кирико. Плюс литературные отсылы к Достоевскому и Мильтону.

Мне кажется, недостатки картины есть продолжение ее достоинств.

Сконструированность сюжета? Перенасыщенность библейскими аллюзиями? Холодность? Но Звягинцев и стремился к созданию универсального сюжета в откровенно условном пространстве. Практически все объекты съемок в фильме придуманы и построены: и дом на краю земли, и простая церковь, и станция. Реальность привстает на котурны условности. Перед нами экранный паззл, который с помощью собственного опыта должен окончательно сложить сам зритель.

Кстати, паззл в фильме собирают дети. В центральной сцене составляют «Благовещение» Леонардо да Винчи. Так и не сложат. Но прочитают вслух фрагменты из «I Послания Коринфянам» про милосердие и долготерпение любви.

Библейские темы и в «Возвращении» были в корневой системе фильма. Звягинцев не скрывает связи двух картин. Снова два брата (и снова гибель одного из них). Снова семья как модель мироздания, отец, потерявший связь с детьми…

Тщательно продуманные имена — еще одна теорема. Героиня — Вера, герой — Алекс (как не вспомнить «деятеля неопределенного, не выяснившегося» Алексея Карамазова?). И у Алекса есть брат, зовут его Марк. Дети: Кир (не великий ли?) и Ева. Аллегория не объясняется. Есть тайна зачатия. Есть смерть и возрождение к жизни. Есть финальная улыбка «Кабирии» — Алекса, и засохший ручей, который оживает.

Трудно в «Изгнании» не разглядеть идей «Жертвоприношения» или бергмановских «Сцен из супружеской жизни», стремления в духе Брессона через форму постигать «сущности». Сам Звягинцев не скрывает, что преклоняется перед Тарковским (особенно «Андреем Рублевым») и Бергманом (в роли Веры Мария Боневи — ученица Ингмара Бергмана), перед Антониони (особенно «Приключением») и Брессоном. «Вообше не знаю, как реагировать на эти сопоставления. Подражаний не нахожу, видимо, эти параллели существуют во мне, как кровь. Иду от себя, но куда деться от того, на чем воспитан, чем жил, что любишь...».

Завораживает светопластика картины, каждый кадр — живописное полотно (заслуга триумвирата: режиссер — оператор Михаил Кричман — художник Андрей Панкратов). Дом, который покинула любовь, буквально на глазах из солнечного рая превращается в обитель смерти. Он ясно отразится в воде, но дождь «смоет» его «следы». Ровно по Брессону, как-то заметившему: «Мы не видим ветер, знаем о нем лишь по ряби на воде». И все же есть ощущение перебора: слишком много глубокомысленных намеков, зависающих риторикой. В отличие от фильмов Брессона, абстракция как форма существования начинает и выигрывает.

Важно помнить, что картина и ее автор пытаются формулировать задачи искусства.

За попытку, временами весьма удачную, спасибо.

Открыватель новой звезды на мировом кинонебосклоне продюсер Дмитрий Лесневский посчитал для себя принципиальным участие в этом проекте. Говорит, что прекрасно понимал, с каким напряжением ждут второго шага Звягинцева (и скольких противников он приобрел вместе с нежданными «Львами»), был готов разделить с режиссером и успех, и провал. Приглашение в юбилейный каннский конкурс — победа, независимо от результатов выбора жюри.

Сюжет фильма Сокурова умещается в одну фразу: из Ставрополя в военную часть, расположенную в Чечне, едет навестить внука-офицера пожилая женщина Александра Николаевна — альтер-эго самого режиссера Александра Николаевича.

В этом эзотерическом изыскании нет места стрельбе, но ощущение войны душным, изнуряющим зноем веет с экрана. Используя царственную пластику Галины Вишневской, Сокуров с помощью грима (точнее, его отсутствия), изменения прически воссоздает на экране любопытный характер. Александра Николаевна — бабушка не одного воина, Мать всех солдат (подобный масштаб роли был впору Нонне Мордюковой).

Сокуров использует сдержанную психофизику Вишневской. В семье — властная Васса Железнова и здесь — не идет, шествует, не просит — наказывает. Но она стара («Тело состарилось, душа готова жить еще одну жизнь», — замечает Александра Николаевна), и неумытые, неухоженные солдатики, оторванные от дома, семенят за ней, терпят ее ворчливость, кормят ее, натурально носят на руках, заплетают ей косу.

Не спрашивая изволения («опасно — мины!»), она проходит через КПП на станционный рынок, знакомится с местными женщинами. Они и будут провожать Александру Николаевну с войны домой — как сестры.

Свое путешествие Александра Николаевна совершает, чтобы взглянуть в глаза войне. Какая она? Как устроена? Зачем? Война пахнет пылью и псиной и конца не имеет.

«Долго воюете, — упрекнет она внука, — привыкли уже». А чеченскому «внуку», бросившему сквозь зубы: «Отпустите нас. Мы устали», ответит: «Эх, мальчик, если бы все было так просто». Альтер-эго режиссера будет цитировать восточную мудрость про то, что у Бога следует просить только одного — разума.

Пацифистская картина Сокурова про чеченскую войну сделана с гомеопатической корректностью. Здесь люди — хорошие. Война — плохая. Мужчины — враги, женщины — сестры. Фильм может понравиться и Путину, и Ковалеву, и фестивальным судьям.

Каннский фестиваль продемонстрировал: мы снова входим в моду. Канны долго еще будут помнить «этих странных русских», которые прогремели по Круазетт пыльными бэтээрами Сокурова («Александра»), прошелестели метафизическими мессийными посланиями Звягинцева («Изгнание»), нагнали на Европу очередную волну полониевого страха («Бунт. Александр Литвиненко») и прощелкали шпильками Ксении Собчак, еле высидевшей на показе «Изгнания» ради премьерной вечеринки.

Такие разные «лица» такой непредсказуемой страны…

обозреватель «Новой»

$1 - 23.6490 руб. | €1 - 36.8995 руб.

Санкт-Петербург. Атаки на сторонников Максима Резника усиливаются

Москва. 15.03.2008. Митинг в поддержку преподавания в российских школах предмета «Основы православной культуры»

День в истории. 15 марта

В Омской области разразилась эпидемия гриппа

Ираклий Окруашвили избран председателем партии «За единую Грузию»

В Санкт-Петербурге прошел митинг против ввоза в страну ядерных отходов

Крайне противоречивая информация поступает из Тибета

Тбилиси. Власти разрешили оппозиции продолжать голодовку у здания парламента до 31 марта

Омск. Несмотря на протест прокурора области, объявлен конкурс на лучший проект памятника адмиралу Колчаку

Грузия. Авария в энергосети обесточила половину Тбилиси

Три исполнителя убийства Георгия Гонгадзе приговорены к 13 и 12 годам лишения свободы

Иран отказался вести переговоры с «шестеркой» по ядерной проблеме

Саратов. Бывшему мэру Юрию Аксененко предъявлено обвинение во взяточничестве

Тбилиси. В результате частичного обрушения аварийного дома погиб человек

В Казани открылась первая спартакиада мусульманской молодежи

Албания. Более 150 человек пострадали в результате серии взрывов

Российский МИД подверг критике недавний доклад Госдепартамента США по антисемитизму

НАТО ведет с Россией переговоры о более широком участии Москвы в поддержке международной операции в Афганистане

Москва. Жители Чертаново протестуют против уплотнительной застройки

Иран. На парламентских выборах лидируют радикальные консерваторы

Хавьер Солана: ЕС не будет бойкотировать Игры в Пекине из-за событий в Лхасе

Москва. Митинг в поддержку преподавания в российских школах предмета «Основы православной культуры» проходит на Славянской площади

Пензенская область. Появились новые сектанты-затворники

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
