# Зачем полякам русское кино?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/127/31.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091120185710id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/127/31.html
- **Дата:** 2009-11-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«КРЯКК» — сказали гадкие лебеди

В Сибири прошла III КРЯКК — Красноярская ярмарка книжной культуры...

«Лишний человек звучит гордо»

Бахчаняну все сходило с рук, потому что его на них носили...

Памяти друга. Александр Генис

Михаил Фишман: Мы не будем делать рекламу мягче. Это унизительно

Из-за самоцензуры менеджеров крупнейших рекламных агентств Москвы сорвана рекламная кампания журнала «Русский Newsweek»...

Зачем полякам русское кино?

Крупнейший в мире смотр российского кино «Спутник» проходит в Польше

Кинотека во Дворце Науки и культуры

Звезда киносмотра Николай Валуев, сыгравший главную роль в фильме «Каменная башка»

Антироссийский энергосаммит, незакрытое «катынское дело», антироссийские спичи польских популистов и антипольские – российских: про это да, мы слышали. К тому же в день открытия фестиваля все польские СМИ передавали слова Министра иностранных дел Польши Радослава Сикорского про срочную надобность ввести американские войска, дабы защитить родину Шопена от восточного агрессора. В день независимости Польши 11 ноября господин Сикорский предложил снести Варшавский Дворец науки и культуры – памятник драматичной дружбы с большим советским братом. Высотный подарок, прозванный «сталинским шприцем» или «початком», два года назад был включен в реестр памятников культуры, охраняемых государством. Любопытно, что тот же пан Сикорский с охотой принял патронат над фестивалем. В своем обращении пожелал зрителям «много волнений и размышлений во время проекций российских фильмов». Действительно, теперь волнение обеспечено и зрителям, и архитекторам, назвавшим высотку лучшим памятником соцреализма.

Основные показы «Спутника» шли в залах Кинотеки Дворца. С утра до поздней ночи. 154 российских фильма в программе. Сначала в столичных кинотеатрах. Из Варшавы «Спутник» полетит над всей Польшей, охватив 27 городов. Старое кино Николая Экка и Григория Александрова, новейшие фильмы из программы последнего «Кинотавра», а еще «Царь» Лунгина, «Бумажный солдат» Германа-младшего, «Палата №6» Шахназарова, «Морфий» Балабанова, документальные и анимационные картины. Сформированы ретроспективы фильмов Василия Шукшина (ему посвящена фотовыставка), Карена Шахназарова, Андрея Тарковского.

Билет стоит от 12 до 16 злотых. На полночном показе за 25 злотых можно увидеть сразу три новых фильма. К примеру, «Каменную башку», «Волчок» и «Стиляг». В фойе угощали чаем из самовара с баранками, приглашали на курсы русского языка, пели Окуджаву… когда смолкала «Калинка» и «Война народная» хора имени Александрова. С детьми лепили-клеили-вырезали – на Малом «Спутнике»: программа мультфильмов.

Главное изумление – польский зритель. На новое российское кино в кассу очередь. В основном молодежь. Любопытно, сколь стремительно здесь крошатся в пыль стереотипы. Говорите, наше кино любят исключительно старики? Те самые, что в школе насильно учили русский? Сегодня Россия в зоне пристального внимания и живого интереса поляков. Все-таки прав был Ильич, отсиживавший тюремный срок в польских Карпатах, узревший и массовую влиятельность киноискусства, и его пропагандистское значение.

Вообще-то, недели и смотры российского кино сегодня идут практически по всему миру. Их организацией не без помощи государства занимаются различные отечественные структуры. По большей части это дежурные мероприятия привлекают русскую диаспору, рассеянную по планете. Уникальность «Спутника» не только в грандиозном размахе, но и в том, что смотр инициирован польской стороной (недавно Росминкульт начал финансово поддерживать форум, выделяя 1 млн. рублей). Бюджет же фестиваля по нашим меркам мизерный. $150 тысяч.

Итак, форум организуют и проводят польские энтузиасты. С этого места подробней…

Весь штат 18 человек. Еще примерно около сотни волонтеров. В основном студенты, причем не только слависты. Выяснилось, что русский язык вновь востребован в Польше, и следует сразу за английским, обязательным в школах.

Один из главных инициаторов форума Петр Скульски. Тратит на фестиваль внушительные средства. Зачем? Признается: возможно, в прошлой жизни был русским. Считает себя другом России. Безустанно продвигает российскую культуру в Польше. С падением Берлинской стены в наших отношениях наступила пауза длиной почти 15 лет. После пышного празднования 300 лет Питеру, пан Скульски подумал: «Сколько лет у нас честили СССР, восхваляли Штаты? Хватит отождествлять тоталитарную систему со всем русским». И ведь мало кто решался растопить этот лед. А он к ужасу друзей привез в Польшу Ленинградский Мюзик-холл. Невиданный аншлаг в Конгресс-зале положил на лопатки скептиков. Пан Скульски, хозяин «Европейского агентства рекламы» - маэстро пиара. Организовал более 200 выставок, около 200 концертов. Его главная любовь - Краснознаменный хор имени Александрова. Теперь он еще поклонник русского кино. Результатом усилий его агентства стала повсеместная информация о фестивале не только в СМИ, но и в вагонах метро, автобусов. «За три года, - дивится сам Петр, - ни одной критической публикации! Сегодня сам Христос без пиара не дошел бы до Иерусалима». Петр не лишен политических амбиций. Кто скажет, что политика не часть шоу-бизнеса? Россия - главный козырь в программе его будущей партии. А там – чем черт не шутит - глядишь, и до президентских выборов недалеко: «Поляки достаточно рациональны, понимают: есть большой сосед. За ним: газ, нефть, бизнес. Для выгодного бизнеса нужны дружеские отношения». Петр размышляет о близости менталитетов: «То, что немцу смерть - русский с поляком в двадцать минут порешат за рюмкой водки».

Малгожата Шляговска-Скульска – директор фестиваля. Любовь к российскому кино досталась по наследству от родителей, русский она выучила по фильмам. Когда в 2007-м они с Петром решились на проведение первого фестиваля, их отговаривали. Недоброжелатели предсказывали провал. В лучшем случае, одноразовую акцию. Но тогда 64 фильма посмотрели 16 тысяч зрителей. Фестиваль оказался востребован. Уже на втором «Спутнике» 20 тысячам зрителей показали 140 фильмов. Польские искусствоведы читали лекции о русском кино, проводились дебаты, мастер-классы. Планируется, что нынешний киномарафон в польских городах посетит около 70 тысяч зрителей.

Директор Польского Института киноискусства Агнешка Олдорович первой оказала помощь фестивалю. Помимо финансовой поддержки, она дает денежные призы. Победителей определило профессиональное жюри. И его выбор заслуживает уважения. Первое место и приз в 6 тыс. евро получил фильм Алексея Германа-младшего «Бумажный солдат», второе - «Палата №6» Карена Шахназарова, третье - «Волчок» Василия Сигарева. Можете себе представить, лучшие российские картины награждают в Польше!

Как поляки относятся к русскому кино? Захожу в зал во время показа шахназаровского шлягера «Мы из джаза». Удивительно, но во всех нюансах реакция польской публики неотличима от российской. Смеются в тех же местах. На открытии с успехом прошли «Стиляги», который здесь именуют «голливудским мюзиклом с русской душой». Во время показа в большом зале аплодировали, хохотали. Правда, хиты 80-х, ставшие музыкальной подкладкой фильма, полякам не известны. Но у песни «Скованные одной цепью» - реальный шанс стать популярной в Польше.

Член жюри известный кинокритик Януш Врублевский (на его мнение ориентируется продвинутый зритель) - горячий поклонник Балабанова. От фильмов из России ждет честного рассказа о настоящем и прошлом художественными средствами. «9 роту» именует «пропагандистским фасадом». Удивительно, не только современные российские картины, такие как «Шультес», «Четыре возраста любви», но и депрессивнейший «Груз 200» здесь прошел лучше, чем в Москве, был поддержан критикой. Балабанова почитают модным европейским режиссером. На «Войне» и «Морфии» - зал битком. Тут к месту вспомнив недавний высший «Совет по кинематографии», подумаем: так какое же российское кино востребовано на Западе (раз уж эта проблема так волнует нашего премьера)? Есть основание полагать, что те гипотетические «нацпроекты» которые будут лепить сусальный образ России здесь сочтут «фасадной пропагандой», точно также как военные блокбастеры и римейки кинопортретов в духе ЖЗЛ.

Спрашиваю критика Врублевского: чем его привлекает русское кино? Отвечает, что поколение родителей воспитано на фильмах Тарковского, Кончаловского и Михалкова. Но почти пятнадцать лет российское кино показательно отсутствовало. «Можно сказать, мы соскучились. В обществе зреет интерес к тому, как живет современная Россия. Лучшее российское кино аккумулирует интеллект и чувственность. Оно близко полякам. Не верите, но французское кино пользуется у публики меньшим успехом». Среди пристрастий пана Врублевского работы Звягинцева, Балабанова, Рогожкина. Он убежден, что подлинное доверие и симпатию к стране могут вызвать не пропагандистские колоссы, а фильмы сдирающие наросты лжи, занятые поиском самоидентификации.

Если о промахах, то надобно вернуться к теме пропаганды – самой уязвимой сфере воздействия. Единственная из многочисленных секций смотра готовилась российской стороной под приглядом служб безопасности. Среди пяти документальных картин (не понятен принцип избрания именно этих фильмов) беспомощная одиозная работа «Живи и верь» Сергея Роженцева. Дело не только в чудовищном качестве диска - изображение растянуто, по экрану бегают толстенькие зеленовато-лиловые человечки. Содержание не лучше формы: расстрелы российских солдат чеченскими боевиками, изуродованные и расчлененные трупы - чередуются с благословением служителями церкви казаков-спасителей. Тут бы следовать совету Гиппократа – «не навреди». Между прочим, показанный здесь год назад «Груз 200» до сих пор вспоминают. По мнению Петра Скульски фильм Балабанова потряс тем, что открыл правду не только о России, но и о Польше, столь же исстрадавшейся под гнетом нечеловеческой системы. Он считает, что картины такой откровенности – лучшее свидетельство того, что в России есть демократия.

«Спутник» - сплав культуры и политики, современности и истории. К истории у варшавян отношение особое. Практически весь центр столицы был стерт с лица земли войной. Но усилиями горожан старый город столь тщательно восстановлен, что ЮНЕСКо включило его в число памятников Всемирного наследия. Недавно для спасения умирающего громадного красного бука в дворцовом парке Лазенки была призвана скорая помощь - буку поставили капельницу. После показа документального фильма «Тарковский и Рерберг», поляки недоумевали, как москвичи могли позволить снести дом Тарковского? Москвичи этого даже не заметили. Варшавяне на субботниках и воскресниках по кирпичику заново собирали кафедральный собор, в котором проходили коронации польских королей, и где в 1944-м были расстреляны тысячи восставших поляков. Здесь похоронен классик - Генрик Сенкевич. Исследователи пишут о внутренней перекличке строк его романов «Огнем и мечом» и «Омут» с булгаковской «Белой гвардией». Сенкевич знал: «Благодаря памяти и согласию растут малые государства, из-за раздора и беспамятства гибнут великие державы». Нынешняя Варшава занята восстановлением точных границ самого большого в мире еврейского гетто. Град мазовецких князей, стоящий на границе Запада и Востока и сегодня обладает своим характером. Каждое воскресенье, начиная с мая и до поздней осени, тысячи горожан в Лазенках слушают Шопена. Рояль устанавливают около памятника композитору. Странно ли, что к гордости варшавян ныне прибавился еще один повод. Самый обширный в мире фестиваль российского кино. Вот и Михаил Швыдкой на Открытии говорил, что такого нет даже… в Москве.

В секции «Мотив Польши на российском экране» - не только «Ленин в Польше», «Щорс», но и «Зося» - экранизация повести Богомолова, и конечно же, любимая поляками старшего поколения «Ирония судьбы...» с Барбарой Брыльска, признанной в 1975 году лучшей актрисой советского кино. Польские киноведы говорят о том, что в советские времена идеологические шоры не позволяли нам понять друг друга. Сегодня следует, не перечеркивая историю, заново искать точки соприкосновения.

После фестиваля часть российских фильмов выходит на польские экраны. Созданная организаторами форума компания «35 мм» занялась прокатом российского кино. По словам Малгожаты Шляговска только в два последних года «35 мм» показала двенадцать картин. Среди них «Остров», «Груз 200», «Изгнание», «Шультес», «Путешествие с домашними животными». В этом году намерены купить «Волчок», «Дикое поле». Хотели бы показать и «Стиляг», но говорят, слишком дорого.

Кто спорит, кинематограф – территория доверия и сближения. С этой целью энтузиасты «Спутника» организуют «ответный смотр» в Москве «Висла» с демонстрацией новейших польских фильмов. Им хотелось показать москвичам и «Катынь» Анджея Вайды. Но российская фирма, купившая фильм, и на контакты не идет, и в прокат картину не выпускает. Вайда говорит о том, что делал фильм с чистым сердцем, с желанием «отделить современное российское общество от сталинизма". Почему же оно не хочет… отделяться?

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.8554 руб. | €1 - 43.0407 руб.

Москва. Преображенское кладбище. Похороны Сергея Магнитского, погибшего в СИЗО (фоторепортаж)

Президент Итальянского Космического Агентства Энрико Саджезе рассказал о планах российско-итальянского сотрудничества в области космоса

Саратовская область. Школьники распущены на внеочередные каникулы в связи с эпидемией гриппа и ОРВИ

Две машины ушли под землю на парковке на западе Москвы

Госдума России сегодня вернула прежние ставки транспортного налога, при этом разрешив регионам увеличивать их в десять раз

В мэрии Екатеринбурга идут обыски

Власти Москвы опровергают сообщения о том, что контролеры не будут теперь штрафовать «безбилетника»

Скоро будет изменен дизайн тысячной купюры

Бывший глава ГУВД Москвы Пронин собирается подать в суд на адвоката Трунова

С 25 ноября начинается приём заявок на регистрацию web-сайтов в кириллической доменной зоне

Глава МАГАТЭ Мухаммед Аль-Барадеи против новых санкций в отношении Ирана

Эсеры в очередной раз предложили Госдуме отказаться от летнего времени

Обнаружен находившийся в розыске вице-мэр Новосибирска Александр Солодкин

Глава МАГАТЭ надеется заключить соглашение с Ираном до конца года

Московских безбилетников отныне не будут штрафовать

Аукцион eBay завершил сделку по продаже Skype более чем за $2 млрд

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
