# Про кукол и людей

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/097/17.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090908101534id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/097/17.html
- **Дата:** 2009-09-04
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Десять лет назад началась вторая чеченская война. Рассказ

Как максимально плодотворно провести досуг с 4 по 11 сентября сентября советует

Пушистые и бессмысленные

На экранах — американский микс игрового и мультипликационного кино «Миссия Дарвина»

Тимур Бекмамбетов подался в анимацию и снял мультбастер

Из всех российских режиссеров лишь наш «дозорный» Тимур Бекмамбетов прорвался к голливудским «высотам» и, похоже, прочно там укрепился. На мировые экраны выходит мультбастер студии Focus Features «9». Продюсеры Тимур Бекмамбетов и Тим Бертон («Бэтмен», «Эдвард Руки-Ножницы», «Сонная лощина», «Труп невесты»).

Именно Бекмамбетов на Берлинском кинофестивале приметил короткометражку Шейна Экера, уже номинированную на «Оскара», — и загорелся идеей сварганить из нее полный метр. И вот в Голливуде уже трубят об «открытии новой эры в анимационном искусстве». С новой эрой повременим, но фильм Экера в самом деле заслуживает внимания.

Антиутопия о девяти тряпичных куклах впитала свойства кино отцов-продюсеров: в готическом мрачном бертоновском теле фильма бьется сбитый пульс забубенного бекмамбетовского сумасбродства. Экер и сотоварищи не сочиняют в компьютере приключения белочек и танцующих пингвинят, а разворачивают повергающую в трепет, насыщенную подробностями картину постапокалиптического мира. Впечатляют дымящиеся остовы цивилизации: величественные руины храма, напоминающего собор Парижской Богоматери, дворец — тень Версаля. И в центре этого мира в прошедшем времени — Механический осьминог, пожиратель душ — красноглазый циклоп.

В предыстории фильма талантливый Мастер создавал умные машины во славу прогресса. Их перенастроили на пакостное дело войны. Машины взбунтовались, стерли с лица земли неразумное человечество — собственно, довели до логического конца поставленную задачу: истребляй и властвуй. Перед смертью Мастер успел сшить девять тряпичных кукол, вдохнув в них душу. Девятому инженер кукольных душ буквально отдал последний выдох… Теперь вся надежда на него. На Девятого.

9 кукол — наследники человечества по прямой — сражаются со смертоносными роботами, единственными жителями Земли.

«9» — арт-концепт. Смотрите: машина сжирает изнутри человека, вымещая хрупкое, живое. Глядите: люди запутались в невидимых проводах технологии. Слушайте: машинерия войны сама диктует и формулирует варианты будущего.

Идей в фильме много. Они роятся, путаются под ногами замерзшей интриги. В клубок гуманитарных и экологических проблем вплетен сюжет с пришествием Мессии и прочих библейских тем. Сшитые из грубой мешковины герои провозглашают истины («Есть вещи, к которым лучше не прикасаться»), задаются старинными некукольными вопросами (кто я? откуда и зачем?).

Признаюсь, по мне, короткометражка Экера, в которой молчаливо бьются за безнадежное дело спасения планеты, — тоньше, эмоционально сильнее. Впрочем, это вечная проблема натягивания удачного десятиминутного сюжета на длинные уши полного метра.

По Экеру, все наши упования на Девятого. Придет. Спасет. Авторы, правда, точно не определились, кого именно спасет Девятый. Человеков-то в их фильме и след простыл. Остались лишь куклы. Но с душами. И то правда. Окукливаемся понемногу…

P.S. Создатели фильма о тряпичных человечках приняли активное участие в акции «День без мобильного». «Постепенно мы теряем контроль над машинами, сами того не замечая, они начинают управлять нами, — переживает Тимур Бекмамбетов. — О том, куда это может привести наш мир, и рассказывает фильм «Девять». Бекмамбетов не уточнил, сможет ли он без мобильных средств связи управляться со всеми проектами, затеянными им в разных частях света. А молодые художники в Центре современного искусства «Винзавод» в рамках акции учили детей, как можно превратить неработающие телефоны и жестяные банки в кукол…

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.4298 руб. | €1 - 45.0672 руб.

Генеральная прокуратура признала незаконной перлюстрацию почтовых отправлений

В Москве появятся «социальные» дружинники

Эксперты ООН выступают за введение новой резервной валюты вместо доллара

Саратов. Осужден вор-рекордсмен, совершивший более тридцати краж с верхних этажей высотных домов

В больнице Джанкоя остаются 20 детей, госпитализированных с пищевым отравлением

Ряд руководителей МВД Ингушетии может быть отстранен от должности

Саратов. Волжская территориальная генерирующая компания оштрафована на 38 миллионов рублей

В Москве ранен гражданин Камеруна

Суданская журналистка, обвиненная в непристойном поведении за ношение брюк, будет отбывать наказание в тюрьме

07 сентября 2009, понедельник

Панихида по жертвам теракта на улице Гурьянова пройдет в ночь на среду

Около тысячи домов пострадали при землетрясении в Албании

Суданский суд признал виновной местную журналистку Любну Хусейн, которая появилась в брюках в общественном месте

Премьер Тайваня ушел в отставку, признав ответственность за гибель людей от тайфуна

Медведев принял решение о новом начальнике ГУВД Москвы

Пять человек погибли при крушении военного самолета в Индонезии

В Судане возобновились слушания по делу журналистки, которую обвиняют в ношении брюк на публике

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
