# Какие ослы рождаются под луной!

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/064/13.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100927065609id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/064/13.html
- **Дата:** 2009-06-19
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

«Кинотавр»-20: сказки про темноту

Фейерверк юбилейного, двадцатого «Кинотавра» погас над сочинским берегом, победители названы — множество вопросов осталось…

«Человек без бренда гол, потерян и одинок…»

Олег Сивун. Brand: Поп-арт роман. — М.: КоЛибри...

Гермина, подруга Степного волка

В «Степных волков» крестили в минувшее воскресенье на Открытом книжном фестивале в ЦДХ разных музыкантов, и не только за музыку...

Борис Баранов, Екатерина Васенина

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Сфера милицейского произвола сокращается

Обманутый дольщик Фазиль Искандер

ФАС не оценила искусственность

«Кинотавр»-20: сказки про темноту

Геннадий Падалка. В семье и на орбите

Запертый шкаф истории. И всегда открытый «ящик»

«Человек без бренда гол, потерян и одинок…»

Гермина, подруга Степного волка

«…А только б вечность проводить»

«Темная ночь». Поют Михаил Горбачев и Андрей Макаревич

Какие ослы рождаются под луной!

В Чешском центре в Москве состоялась мировая премьера нового фильма о Швейке

Вечный ньюсмейкер, нестареющий Йозеф Швейк на этот раз стал героем анимационного фильма. Почти полуторачасовая картина создана на киностудии «Ялта-фильм» усилиями международного коллектива, возглавляемого шотландцем Робертом Кромби. Кроме него режиссерами стали Ренат Газизов и Манук Депоян. Число художников, принявших участие в этой работе, переваливает за сорок.

Полнометражные приключения неунывающего чеха так или иначе охватывают весь незаконченный роман. Они завершаются братанием австро-венгерских и русских солдат, выходящих из окопов навстречу друг другу.

В романе такой концовки нет, однако Сергей Никольский, крупнейший исследователь творчества Ярослава Гашека, на обсуждении картины рассказал, что писатель собирался продолжить свою эпопею приключениями Швейка после его перехода на сторону русских, в добровольческие части. Недаром в сохранившихся чешских рекламных материалах тех лет роман назывался «Похождения бравого солдата Швейка во время мировой и гражданской войны у нас и в России».

Один из величайших мистификаторов человечества, Ярослав Гашек каждый раз дает хохочущему читателю возможность самому решать: шутит ли Швейк, или говорит всерьез. Идиот ли он, или философски встает над схваткой, не страшась наказаний. Самые умные современники Гашека считали, что пока они описывали ужасы войны, Гашек вольно смеялся над ней, как над пьяной дракой. Не говоря уже о том, что не появилось больше книги, в которой народ так ехидно демонстрировал бы свое насмешливо-презрительное отношение ко всей государственной системе.

Огромная ценность фильма в том, что он сохранил не только эту главную идею, но даже мини-анекдоты, смакуемые из поколения в поколение. Каждая крошечная — объемом в строку! — легендарная байка, рассказанная Швейком, оформилась на экране в столь же крошечную рисованную главку.

В картине на месте любимые реалии культовой книги, начиная трактиром «У чаши» — «U Kalicha» (все вывески, надписи, указатели сделаны по-чешски) и заканчивая выцветшим квадратом на стене, где висел портрет Фердинанда, злополучно загаженный мухами…

На месте и весь обожаемый миром паноптикум. Радостно узнаешь и фельдкурата Каца, и поручика Лукаша, и поручика Дуба: с одной стороны, талантливые художники явно вдохновлялись хрестоматийными рисунками Йозефа Лады (а он сделал их к роману около 600), с другой — придали героям более острые, динамичные черты, сохранив весь их своеобразный шарм. Слушая их знакомые речи, восклицаешь вслед за писателем: какие ослы рождаются под луной!

С помощью гениального идиота с невинными голубыми глазками Гашек, по его собственному выражению, хотел посмеяться над всеми дураками. Ему в очередной раз это удалось. Жаль, не дописал глав про Россию.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.9480 руб. | €1 - 41.2599 руб.

Москва. На Болотной площади закончился митинг сторонников выборов мэра столицы

Москва. На Болотной площади проходит митинг сторонников выборов мэра города

Калиниград. Денис Оснач, председатель местного отделения «Другой России», избит накануне вечером

Пассажирский самолет совершил экстренную посадку в аэропорту Стокгольма в связи с угрозой теракта

Махачкала. Атака террориста-смертника унесла жизни 42 человек

В Санкт-Петербурге сегодня пройдет церемония награждения лауреатов Национальной телевизионной премии «ТЭФИ-2010»

Экипаж 23/24-ой экспедиции на МКС приземлился в Казахстане в штатном режиме

24 сентября 2010, пятница

Глава компании «Интеко» Елена Батурина намерена судиться с французским журналом «Экспресс»

Масштабный митинг с требованием прямых выборов мэра столицы пройдет завтра на Болотной площади

Один человек погиб, 28 ранены в результате теракта в Афганистане

Саратовская область. Бывшего драгдилера принуждали компенсировать сотрудникам УФСКН недополученную премию

В приемную Медведева переданы открытки с подписями за освобождение Алексея Гаскарова и Максима Солопова, арестованных по делу о погроме администрации Химок

Власти Грузии объявили о начале кампании по борьбе за чистоту

В воронежском изоляторе повесился задержанный за хулиганство

Посадка экипажа 23/24-ой длительной экспедиции на МКС отложена на сутки

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
