# За рамками возможного

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2009/140/35.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091220043750id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2009/140/35.html
- **Дата:** 2009-12-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«Успех — вопрос чистой случайности»

Михаэль Ханеке признан лучшим режиссером и сценаристом 2009 года...

Молодая проза срывает маски

Вручены премии «Дебют»-2009...

В Третьяковке открылась выставка Нателлы Тоидзе...

Гламур. Художники прилагаются

Лауреатов премии Кандинского чествовали в самом сердце рублевского мира...

Документалистика: искусство или прибыль?

Декабрь для документального кино оказался главным месяцем года...

За рамками возможного

Джеймс Кэмерон показал кино нового поколения

Интернет вопит о революции. Нет, Зимний не захвачен лимоновцами, а Белый дом - взбунтовавшимися индейцами. Просто Джеймс Кэмерон завершил-таки эпохальный миф «Аватар», стоимостью почти в четверть миллиарда.

Выход фильма на экраны сродни технологическим прорывам в кино – подобно приходу цвета. Если коротко: 3D перестала быть аттракционной игрушкой в руках дуболомов. Компьютерная технология обернулась оправданной материей, легким ситцем, из которого можно шить волшебное платье зрелищного аттракциона.

Зритель надевает стерео-очки и… вылетает из оболочки расчетливого бухгалтера, сварливого кинокритика, высоколобого сноба, ныряя в забытое детство. Его, младенчески невесомого подхватывает телепортация, зашвыривая в глубину экрана. А там…

«…Все травы да цветы, гуляют там животные невиданной красы». Кэмерон сказал: «Поехали!». И отправил нас на диковинную планету Пандора. Как описать Пандору словами? Лучше один раз увидеть: разгоряченную многослойную живопись джунглей, парящие в воздухе горы, фосфорические цветы, крылатых ящеров и сноровистых драконов, выпученных синих лемуров, четырехглазых буйволов и прочих саблезубых чудищ, скользких гиен, экзотических птиц. В центре мировой нейронной сети, связывающий в единый организм жизнь планеты - священное дерево Эйва. В сплетении ее ветвей - нервных волокон - слышны голоса предков; одуванчиковые зонтики Эйвы – летучие приветствия этой мировой души. Обитает на Пандоре раса На'ви – высоченные гуманоиды с удлиненными голубоватыми телами, широко расставленными золотистыми глазами и хвостом – связующим звеном с одушевленной природой.

Трансмиссия выполнима

Прикованный к инвалидному креслу морской пехотинец Джейк Салли (Сэм Уортингтон) отправляется из Канзаса на Пандору (спутник планеты-гиганта Полифемуса в галактике Альфа) по приглашению Управления по разработке природных ресурсов. Здесь за спиной научных изысканий корпоративный консорциум ведет разведку редкого минерала Унобтаниума, способного решить проблему энергетического кризиса Земли.

Каждому интернет-пользователю известно, что «аватар» – это графическое представление человека в Сети. В индуизме «аватар» - существо, воплощающее бога. У Кэмерона - это трансмиссия, био-тело (сложная комбинация ДНК человека и представителя На'ви) с дистанционным управлением.

Под бдительным присмотром ученых внутренняя сущность Джейка перевоплощается в аватара, гибрида человека и пандорца. Он должен стать своим среди чужих племени На'ви, убедить их не ставить препятствий добыче землянами бесценной руды. В крайнем случае, бессмысленных хвостатых аборигенов просто уничтожат. Засланный землей казачок, безногий Румата-Джейк погружается в мир совершенно иной цивилизации, в отличие от человечества не потерявшей духовной связи с природой. Именно он, продукт генной инженерии, землянин в теле пандорского гуманоида поведет туземцев со стрелами на битву против «своих», оснащенных вертолетами, роботами, газом, электронным оружием. Незамысловатая до наивности, вполне традиционная для приключенческой фантастики история, внятный гуманистический призыв, комиксовая облатка – всего этого недостаточно, чтобы превратить рядовой хит в кинособытие, технологическое чудо XXI века.

Но за дело переустройства кино взялся не просто режиссер.

«Я всегда пытался выйти за рамки возможного, - признается оскаровский рекордсмен Джеймс Кэмерон («Терминатор 1, 2», «Чужие», «Титаник»). - Работу над «Аватаром» можно сравнить с прыжком с отвесной скалы и изготовлением парашюта в падении. Это настоящий адреналин». По его словам, много лет назад он увидел во сне представителей голубокожей расы На'ви – пришлось для их экранной реинкарнации сочинить и одушевить целую планету, а заодно реформировать кинематограф.

«Аватар» – первая игровая картина Кэмерона со времен «Титаника». Путь длиной в 14 лет. Впрочем, в это время режиссер-экспериментатор занимался подводными съемками, делал документальные фильмы о призраках бездны «Титанике» и «Бисмарке». Целый год плавал с нашим исследовательским судном «Мир», и сегодня он дорожит дружбой с ученым Анатолием Сагалевичем. Кэмерон – сам ученый, изобретатель, одержимый мечтой о кино. Более 30 лет назад друзья дантисты дали 20 тысяч долларов на его дебютную кинофантастику «Ксеногенез». В нем уже была посеяна навязчивая мысль о людях, бороздящих Вселенную в поисках новой точки отсчета Бытия. В сценарии «Аватара» переплетены мотивы разных фантастических произведений. В том числе Станислава Лема, Эдгара Райса Берроуза. Пола Андерсона. Но прежде всего Фрэнка Герберта. Многие идеи и смыслы из его трилогии о Пандоре («Ящик Пандоры», «Эффект Лазаря», «Фактор вознесения») стали основой, фундаментом «Аватара».

Сценарий фильм написан в 1994 году. Десять лет ждал своего часа. Возможности кинематографа не позволяли осуществить глубоководное погружение в выдуманное мифологическое пространство Пандоры. Однако компьютерные технологии развивались в бешеном темпе, будто торопились скорей достичь планки, поставленной главным мэтром в области зрелищного кино, решившим создать вселенную, «экосистему фантасмагорических растений и существ, и местных жителей с богатой культурой и собственным языком». Пандорские аборигены общаются между собой не на абракадабре: их язык и культура создавался в сотрудничестве с языковедами Центра управления коммуникаций Университета Южной Калифорнии. Работа над самим фильмом заняла четыре с половиной года.

В кинопослании вдохновенного визионера Джеймса Кэмерона горькая мысль об ошибочном, вредоносном пути человечества. Истребив все живое на собственной планете, военизированные бригады рыщут в соседних галактиках в поисках харча для своих ненасытных машин. Что могут предложить люди жителям Пандоры? А ничего. Их любимый вид спорта - уничтожение всего живого.

Именно об этом я и спросила режиссера.

- Можно ли считать, что фильм – приговор землянам? Проект «человечество» потерпел фиаско? Люди превратились в рейдеров, тотальных разрушителей мироздания?

- Мы с вами помним миф о Пандоре, обладательнице ларца с бедами и надеждами. Наш фильм, обращаясь к универсальным чувствам, дает серьезный повод задуматься. Остановиться. Предотвратить развитие катастрофы. В том числе экологической. Иначе всех нас ожидает трагедия, не кризис, но настоящий, гибельный коллапс.

Новаторство фильма в том, что, наконец преодолена мультяшная разделенность трехмерного персонажа и среды. Отныне воображение художников не ограничено техническими возможностями, невероятное обретает подлинность.На помощь творцам пришла усовершенствованная система performance capture – «захват образа и героя». Актеры, обвешанные датчиками, шлемами, камерами играют с полной отдачей. Технология «захвата» фиксирует малейшие эмоциональные оттенки, движения мимических мышц – актеры инкарнируются в компьютерную графику. Камера следует за сочиненным художниками персонажем, действующим рядом в «ансамбле» с живым актером. Эффект присутствия обеспечивает зрителю «вторжение» в эпицентр действия.

В общем, перед нами редкий случай превращения «как» в «что».

Среди 1000 человек, работавших над фильмом - команда новозеландской компании WETA Digital, получившая «Оскар» за визуальные эффекты во «Властелине колец».

Властелин пионерского зрелищного блокбастера Джеймс Кэмерон хорошо воспитан, уважительно разговаривает с журналистами, скромно оценивает собственную работу: «Возможно, с «Аватаром» мы сможем интегрировать 3D в кинематограф по-взрослому». Если его фильм соберет кассу (а этому, скорей всего даже кризис не помешает), «Аватар» превратится в трилогию. Но вряд ли Кэмерон останется надолго в проекте. Настоящий Паганель от кинематографа уже будет в новой компьютерной пробирке взращивать из зерна очередной безумной идеи - живое древо нового фильма.

P.S. На встрече со съемочной группой журналисты спросили трижды номинированную на главную кинопремию мира звезду Сигурни Уивер, на какие «Оскары», по ее мнению, может рассчитывать «Аватар». «На все», ответила актриса, и заговорщицки подмигнула Кэмерону.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.7187 руб. | €1 - 44.1766 руб.

Устроить пожар в центре Москвы могли сотрудники РЭУ

С 17 по 23 декабря в кинотеатре «Ролан» проходит фестиваль «Зимняя Эйфория»

Работы по реконструкции Большого театра могут завершиться до октября 2011 года

В Польше ведется поиск украденного символа Освенцима

Уже около десяти тысяч человек пришли проститься сегодня с Егором Гайдаром

Работа Большого адронного коллайдера приостановлена до февраля

Число жертв пожара в ночном клубе в Перми достигло 150 человек

В Москве в ЦКБ продолжается прощание с Егором Гайдаром

Климатический саммит в Копенгагене принял итоговый документ

За сутки от мороза в Москве пострадали шесть человек, один из них скончался

Омск. Курсант танкового института, взявший в заложники четырех человек, является активным членом «Молодой гвардии»

Внук Сталина Евгений Джугашвили подал иск против радиостанции «Эхо Москвы»

18 декабря 2009, пятница

Госдума сегодня отказалась почтить минутой молчания память Егора Гайдара

В Выставочном зале федеральных архивов открылась выставка «Чехов. Неоконченная пьеса» к 150-летию со дня рождения писателя

Мосгорсуд отклонил жалобу экс-судьи Кудешкиной, которая была уволена за критику судебной системы

Багмет снят с должности главы Следственного управления СКП РФ по Москве

Китайский суд приговорил 28-летнюю миллионершу к смертной казни

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
