# Фестиваль искусств на Большой Никитской улице

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/096/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090907131618id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/096/24.html
- **Дата:** 2009-09-02
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Пока позволено все себе позволять

«Трехгрошовая опера» Кирилла Серебренникова в МХТ...

Юрий Шевчук: Все на концерт!

Без сластей и балаганов

Программа Книжной ярмарки-2009: избранное

Истории о любви и креветке

Сегодня, 2 сентября, открывается 66-й Венецианский кинофестиваль. Россия — вне конкурса...

Чем осеннее кино отличается от летнего?

Фотография, сделанная накануне

Проект Виктории Ивлевой

Фестиваль искусств на Большой Никитской улице

В сентябре 2009 года в Москве пройдет V юбилейный фестиваль «Музыкальный квартал». По традиции он совпадает с празднованием Дня города (6 сентября 2009 г.) и является неотъемлемой музыкальной составляющей праздника.

Впервые фестиваль «Музыкальный квартал» прошел в 2005 году. Именно тогда была предложена его уникальная концепция — не традиционный концерт со стульями и билетами, а изящный музыкальный салон с непринужденной беседой, вернисажем и удивительной игрой профессионалов и новичков.

Фестиваль проходит в самом центре Москвы — на улице Большой Никитской. Это место уникально своей музыкальной историей: здесь жили и творили Чайковский, Рахманинов, Шостакович, Прокофьев, здесь находится консерватория и Дом композиторов. Этот район по-прежнему считается одним из известных культурных мест столицы, где многочисленные арт-кафе, творческие мастерские и импровизированные концертные залы заполняются в дни фестиваля художниками и музыкантами.

В юбилейном 2009 году «Музыкальный квартал» пройдет на 5 площадках — концертных залах: центральном, посвященном всем академическим музыкальным жанрам с доминированием классической музыки, зале искусств, где пройдут театральные и художественные постановки, зале джазовой музыки, зале духовой музыки, зале классической музыки. В рамках каждого зала организуются партер, летнее кафе, устанавливается уличная мебель. Промежутки улицы между зрительными залами заполняются тематическими экспозициями живописи и скульптуры, проводятся игры с детьми, работают мастера быстрого рисунка, устанавливаются шатры, где работают коллективы художественных промыслов.

В фестивале примут участие учащиеся средних и высших музыкальных учебных заведений, театральных и художественных учебных заведений, центров искусства.

Гости фестиваля смогут услышать выступления таких известных коллективов, как русский народный оркестр «Москва» под руководством Игоря Горомова, Концертный духовой оркестр МГ ДМШ им. В.М. Блажевича, и многих других известных коллективов.

Украшением фестиваля станет выставка скульптуры известного российского скульптора Александра Николаевича Бурганова, чьи произведения украшают площади городов мира и коллекции крупнейших музеев.

В этом году впервые при участии банка HSBC совместно с МССМШ им. Гнесиных запланирована яркая музыкальная программа, в которой примут участие оркестр «Гнесинские виртуозы», Брасс-квинтет Большого театра России, а также состоится концерт участников проекта «Возвращение. Детский альбом».

Кроме того, в фестивале примут участие воспитанники военно-патриотических клубов и музыкальных творческих коллективов всероссийской общественной организации ветеранов «Боевое братство».

Продолжительность фестиваля с 12.00 до 22.00. Финальным аккордом фестиваля станет гала-концерт в Большом зале консерватории, на котором выступят лауреаты премии правительства Москвы.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.4298 руб. | €1 - 45.0672 руб.

Генеральная прокуратура признала незаконной перлюстрацию почтовых отправлений

Около тысячи домов пострадали при землетрясении в Албании

Суданский суд признал виновной местную журналистку Любну Хусейн, которая появилась в брюках в общественном месте

Премьер Тайваня ушел в отставку, признав ответственность за гибель людей от тайфуна

Медведев принял решение о новом начальнике ГУВД Москвы

Пять человек погибли при крушении военного самолета в Индонезии

В Судане возобновились слушания по делу журналистки, которую обвиняют в ношении брюк на публике

Партия «Правое дело» подаст жалобу в ЦИК на отказ в регистрации на участие в выборах в Мосгордуму

Медведев сообщил, что намерен сегодня принять решение о назначение главы ГУВД Москвы

Число жертв землетрясения у берегов Индонезии превысило 100 человек

Суд Магнитогорска принял решение арестовать вице-мэра города Виталия Сидоренко

Девять человек стали жертвами крушения парома на Филиппинах, около тысячи пассажиров удалось спасти

В больнице остаются 48 детей, госпитализированных в Джанкой с пищевым отравлением

Семь человек погибли, 16 ранены при взрыве автомобиля на западе Ирака

Следователи возобновили производство по делу об убийстве депутата Госдумы Галины Старовойтовой

05 сентября 2009, суббота

Всем представителям движения «Солидарность», которые хотели участвовать в выборах в Мосгордуму, отказано в регистрации, они готовы жаловаться в суд

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
