# Путешествие в «Тумане»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/069/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090708025608id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/069/29.html
- **Дата:** 2009-07-01
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

ММКФ уже за пятьдесят. Пора самоопределяться...

Кира Муратова: «Социалку не люблю: время само из тебя лезет»

Награда ММКФ за лучшую женскую роль досталась 12-летней Лене Костюк за работу в фильме Киры Муратовой «Мелодия для шарманки»

Упрощение рождает тиранию

Путешествие в «Тумане»

Чеховский фестиваль блеснул еще одним спектаклем почти без слов

МЕСТО действия. Деревня в горах, может быть, Италии, а может, Швейцарии, которую то и дело окутывает туман. А «когда туман опускается, деревня исчезает полностью, и то, что вы нашли дверь в театр — настоящее чудо…» В таких деревнях все знают друг друга: мясник и парикмахер, мэр и пожарный, девушки и старухи. Важным предметом для всех, кто здесь живет, становится белый платок — он всегда наготове, лежит в кармане, для радости и печали и чтобы было чем помахать вслед тому, кто исчезнет в тумане.

АВТОР спектакля. Ему сорок пять, но он выглядит на тридцать с небольшим. Наверное, дело в чистоте души: Даниэле Финци Паска, итальянский швейцарец, занимался хореографией и гимнастикой, изучал клоунаду, три года работал в Индии с больными детьми, сидел в тюрьме за отказ от военной службы и в итоге выстрадал собственный стиль и создал собственный жанр — лирический цирк. Он объединяет театр и цирк, музыку и тишину, пантомиму и танец, поэзию и клоунаду.

МАТЕРИЯ и атмосфера. «Туман» Даниэле Финци Паски (копродукция канадского цирка «Элуаз» и швейцарского «Театро Сунил») действительно возникает из тумана и уходит в туман, главное в нем — беспредметная красота существования. Туман отделяет бытие от небытия, клубится как праздник и сгущается как угроза, может быть жемчужно-серым, а может — желтым или голубым. Туман — пространство воображения, в нем существуют образы, возникают отношения, начинается и прекращается жизнь.

ГЕРОИ и персонажи. Их много. Главная — итальянская бабушка «за кадром», открывшая Даниэле почти все, о чем он вспоминает; веселые Стефано и Гонзало, деревенский весельчак и деревенский лирик, гимнасты, борцы, красавицы, йог и каратист. Одна из самых смешных сцен спектакля — урок карате, в котором лидирует носитель традиции, а прочие пытаются ему подражать. А еще в тумане легко летать. Парень и девушки прыгают на батуте, все выше, выше, запрыгивают на трапецию и соскальзывают вниз, кувыркаются и плавают в воздухе. Простота, радость и красота соединены без всякого усилия. На удочках висят стеклянные шары, воздух перечеркивают шелковые узлы-птицы, летают яблоки с пропеллерами, звучат ксилофон и пила, барабан и аккордеон. «Бабушка учила меня, — говорит персонаж — альтер эго автора, — никогда не смотри в пол, смотри в небо».

ВРЕМЯ и обстоятельства. Соединив начало и финал прошлого столетия, кружева и платья двадцатых годов с трико и трусами, постановщик добивается эффекта представления на все времена. Он вводит в «Туман» не только качели, канаты, батут, но и традиции комедии дель арте, знаменитые лацци и собственное понимание вещей. Спектакль потому и «чеховский», что автор создает мир заново, по своим лекалам, обновляя старые вещи и смыслы. В нем есть честное ремесло и тонкая режиссура, магия света, комизм и драматизм, любовь. И даже снег. Он падает щедро, когда ожидавший его всю жизнь деревенский дурачок уходит в неизвестность. Бедняга, может быть, сам автор. В спектакле его история до неразличимого смешана с историей калеки, приведенного на праздник. Все машут ему вслед белоснежными платками.

…И вот бродячие актеры наконец приехали в нашу «деревню» — им надо подружиться с публикой, поэтому они научились произносить диалоги на здешнем языке, а все, что не поддается русскому, произносится на ломаном английском. Просто слушайте, смотрите — и сможете потеряться в «Тумане».

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.4695 руб. | €1 - 43.8559 руб.

Саратов. Сотрудники милиции получили 20-летние сроки за убийство задержанного

Болгария. На парламентских выборах правая оппозиция разгромила правящую Социалистическую партию

Посол РФ в Нигерии подтвердил, что двое россиян захвачены нигерийскими боевиками

Странная смерть заключенного Шайгалимова

Суд приостановил работу двух предприятий на Черкизовском рынке Москвы

Два рабочих дня объявлены в Тегеране выходными из-за песчаной бури

В Подмосковье горит завод по производству масел и смазок

Группа антиглобалистов заблокировала выезд из Рима на шоссе, ведущее в город Аквилу, где завтра открывается саммит «большой восьмерки»

Совет Федерации РФ ответил Токио в споре вокруг принадлежности Курильских островов

В Грозном прогремел взрыв, есть пострадавшие

Власти Китая ввели комендантский час в Урумчи

Новая головоломка от автора знаменитого кубика Рубика сегодня впервые поступит в продажу

На северо-востоке Москвы милиционер сбил девушку

Омск. Областное правительство объявило конкурс для федеральных СМИ на «обслуживание информационных нужд региона»

Двое россиян и украинец оказались пленниками нигерийских боевиков

В китайском городе Урумчи возобновились беспорядки, которые приобретают характер межэтнических столкновений

За сутки на дорогах России трое детей погибли и десятки пострадали

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
