# Вся соль Москвы

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/135/20.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091213012148id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/135/20.html
- **Дата:** 2009-12-04
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Кинематографисты эмигрируют в Сеть

Состоялась первая российская интернет-премьера полнометражного фильма...

Главные культурные события предстоящей недели

К чему страшилки, если страшнее некуда?

В прокат вышел науч-фантаст-эзотер-психологический триллер Ричарда Келли «Посылка», снятый по рассказу Ричарда Мэтисона

О незакатном северном лете

Класс-центр принял Гамсуна и его соотечественников

Мария Александрова: Я обманутая женщина из Большого театра

Интервью с балериной, примой Большого театра, народной артисткой Марией Александровой

Беседовала Екатерина Васенина

Арт-док, до востребования

4 декабря открывается Третий Российский открытый фестиваль авторского документального кино «АРТДОКФЕСТ»...

Ольга Деркач и Владислав Быков. «Книга Москвы». — М.: Проза и К, 2009

Любите ли вы Москву? Ходите ли вы пешочком по переулкам Москвы «любить родной край», невзирая на круто посоленное снежное пюре под ногами, отыскивать милые сердцу особнячки, еще не изуродованные новорусской реставрацией, любуясь чугунным ажуром решеток и статными фигурами церквей? Глядите ли по сторонам в толчее метро, преодолевая сопротивление толпы и нецензурные запахи, вычленяя то чудный барельеф, то великолепный растительный орнамент? Греет ли ваше сердце мысль о том, что вашими земляками были замечательные люди: Пушкин, например, или Третьяков? Если да, эта книга для вас. Если нет — тоже для вас, потому что иногда, чтобы полюбить Москву, нужно узнать ее поближе.

Книга Москвы — не путеводитель и не энциклопедия, хотя что-то энциклопедическое в ней, безусловно, есть. Например, алфавитный принцип в ее форме и обильный фактический материал в содержании. Но сухую истину справочника авторы щедро сдобрили своим собственным отношением к предмету, своими размышлениями и выводами. Не рискуя обнимать необъятную тему, они огородили ее забором своих вкусов и пристрастий, ограничили собственными интересами и увлечениями. Но в этом личном привкусе и заключается особый интерес.

Авторы не ставили перед собой никаких научных задач: любимый город и хорошие тексты — вот выбранные цели. «Нам было интересно думать и анализировать, искать свежее в давно законсервированном и закостеневшем. Все, что надумали и отыскали, мы постарались изложить просто и невязко, не отягощая специальными терминами и научными оборотами. Мы писали книгу для легкого, но полезного чтения — Бог весть, удалась ли нам эта затея», — обращаются к читателям постоянные авторы «Новой газеты» Ольга Деркач и Владислав Быков. В издательстве считают, что удалась, потому и выпустили второе, дополненное издание.

Первое представление книги состоится на выставке Non-fiction в ЦДХ на Крымском Валу 5 декабря в 13.00, стенд F11

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.2107 руб. | €1 - 44.4913 руб.

Как убивают «Речник»

Выборы президента Абхазии признаны состоявшимися

Москва. Автомобилисты протестуют против транспортного налога и нового технического регламента

В Нижегородской области в результате взрыва в жилом доме погибли пять человек

«Газпром нефть» выиграла тендер на месторождение в Ираке

Скончалась еще одна пассажирка «Невского экспресса»

В Омске запрещено запускать фейерверки даже на улице

Открылась фотовыставка спецкора «Новой газеты» Виктории Ивлевой

В пермской клинике скончалась еще одна женщина, пострадавшая при пожаре в клубе «Хромая лошадь»

Власти Филиппин отменяют военное положение на юге страны

Президентские выборы в Абхазии – нелегитимные

Губернатор Омской области объявил, что отныне она становится местом для дискуссий

Пермь. На счет родственников погибших при пожаре в кафе «Хромая лошадь» поступило 6,5 миллиона рублей

11 декабря 2009, пятница

В Московском Доме кино в 15-ый раз проходит «Сталкер» - Международный фестиваль фильмов о правах человека

Количество погибших в результате пожара в клубе в Перми возросло до 142 человек

Водителями автобусов и маршруток смогут стать только опытные водители

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
