# Ярмольник застрял в кассовом окошке

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2009/107/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091001145610id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2009/107/28.html
- **Дата:** 2009-09-28
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Десятников: музрук или мурзук?

Большие планы Большой театр строит уже с новым руководителем...

Открылась выставка убытков

В ЦДХ — «Арт-Москва» под говорящим номером...

«Тополя и ветер» Константина Райкина в театре «Сатирикон»...

Вышла модерновая книга

Пора разобраться хотя бы с русской литературой столетней давности — этому поможет антология модернизма Серебряного века...

Ярмольник застрял в кассовом окошке

Дума обсудила проблему единого электронного билета в кино

Российский зритель разочаровался в отечественном кино. Тема так горяча, что ее обсудили в Госдуме. Круглый стол был инициирован Первым каналом.

По словам участников, ситуация в отрасли непрогнозируема, политика госфинансирования кинематографа неэффективна, подходы к производству неработоспособны. Итог — фильмы не вполне кондиционного качества.

«Устрашающее количество посредственных фильмов, произведенное в последние годы, не в последнюю очередь обязано своим существованием государственной поддержке, — возмущался продюсер Анатолий Максимов. — Производителю просто дарят миллион долларов, после чего он часто теряет интерес к тому, будет ли его фильм успешен у зрителей. Побочный эффект этих вливаний — инфляция цен в производстве фильма».

И даже зритель–патриот, что готов рублем поддержать киноотрасль, сделать этого не может. Вокруг стеной стоят пираты, услужливо предлагающие дешевые DVD и подкладывающие под руки доступные торренты — качай, товарищ, свежее кино: от «клубнички» до арта.

Куда податься? Не последние люди в отрасли уповают на премьера. Видимо, сегодня лишь Владимир Владимирович способен защитить от «не тех людей», которым задолжали отечественные продюсеры. Государство-то большинство проектов финансирует лишь частично. До минимума сокращен штат компании «НТВ-ПРОФИТ» Игоря Толстунова. Известно, что сокращает московский офис СТВ Сергей Сельянов. Заволновались самые обеспеченные продюсеры самого Первого канала. Значит, все не так плохо, как мы думали, а… намного хуже.

Среди главных причин нынешнего коллапса киноиндустрии — отсутствие единого электронного билета, а значит — системы учета проданных билетов… Налаженный непрозрачный метод продаж (а значит, и отчислений в пользу производителя) устраивает многих. Вот почему долгие годы тормозится введение электронного билета.

О его необходимости год назад говорил премьер Путин, есть его поручение к министерствам. Единый билет обещан к 1 января 2010 года. Но, похоже, ведомствам и законодателям… не успеть.

По словам председателя Комитета Госдумы РФ по культуре Григория Ивлиева, выразившего позицию законодателей, «есть два проекта в Думе на эту тему. Но поддерживает ли нас общество? Наша попытка провести закон о едином билете в Думе упирается в непонимание многих политиков — насколько единый билет соответствует нашим рыночным механизмам? В том виде, в каком эти проекты гуляют по кабинетам Госдумы, их не пропускает думский финансово-экономический блок. Думские экономисты не понимают механизмов финансового контроля: куда направляется выручка, какова нагрузка для бизнеса? Точно ли этот механизм способствует развитию производства? На решение проблемы электронного билета необходимо от 30 млн до 70 млн рублей, и ориентировочно система может быть введена в действие через 1—2 года».

Так и тянется эта резина.

А кассиры пока вольны по-прежнему утаивать часть выручки. Технологии отработаны и их множество. К примеру: печатают в местных типографиях утвержденную Минкультурой билетную ленточку, вставляют в кассу и продают билеты «собственной выделки».

Но дело не только в гигантской финансовой прорехе. Без системы ЕЭБ сегодня не увидеть реальной картины бокс-офиса.

В перспективе после внедрения электронного билета все 1900 экранов (около 750 кинотеатров) будут пересылать данные о проданных билетах через интернет в единый центр, что позволит вывести из тени около 30% выручки. Но есть и проблемы, связанные с нововведением. Кинотеатры в российской глубинке, не оборудованные компьютерами, в случае введения электронных билетов могут закрыться. А киноплощадок у нас и так постыдно мало (для сравнения: в США сегодня более 35 тысяч экранов). И все же для того, чтобы систему показа совершенствовать, необходимо сделать ее прозрачной.

Есть два серьезных довода, способных убедить соотечественников вернуться в кинотеатры. Первый, всем очевидный, — делать кино приличного качества. Проблема эта требует срочного и системного решения. А второй… Понизить стоимость билета (не важно какого, бумажного или электронного). Не каждому студенту по средствам пригласить девушку на вечерний сеанс и заплатить 500—600 рублей за пару билетов. Огромный пласт населения, того самого — «душевного, отзывчивого», по которому публично тоскуют продюсеры, отрезан от возможности посещать кинотеатры из-за постоянно дорожающих билетов.

Система электронного билета уже работает в тестовом режиме в кинотеатрах крупнейшей прокатной сети «КАРО Фильм». Комментирует генеральный директор «КАРО Фильм» Игорь Ильчук.

— Сколько кинотеатров в вашей сети?

— На сегодняшний день — 33. Из них 19 кинотеатров в Москве и области, 8 — в Санкт-Петербурге, 6 кинотеатров в регионах. Общее число зрительных залов — 163.

— По чьей инициативе проводится эксперимент с введением электронного билета?

— Представление отчета о проданных билетах уполномоченным государственным органам и внедрение так называемого единого электронного билета является приоритетным направлением для сети кинотеатров «КАРО Фильм», поэтому мы принимаем активное участие в мероприятиях по созданию автоматизированной системы учета проката — на базе одного из наших кинотеатров проходит отлаживание технического и программного обеспечения, и в настоящее время вся необходимая информация передается в Министерство культуры.

— Сроки окончания «испытаний»?

— Проект будет продолжаться до момента внедрения единого электронного билета на всей территории России.

— В чем преимущества единого электронного билета помимо прозрачности выручки?

— Можно в оперативном режиме получать информацию о кассовых сборах, наличии прокатных удостоверений, а также данные о «происхождении» фильма, увидеть портрет аудитории по каждому отдельному региону, а также понять, какие кинотеатры больше нравятся зрителям.

— До внедрения электронного билета у вас была какая-то система контроля?

— Мы работаем так: охранник в зале считает по головам зрителей на выборочном киносеансе и сверяет их количество с проданными билетами. Если есть несоответствие — звоним билетеру. Кроме того, как до электронного билета, так и сейчас сеть «КАРО Фильм» использует современные телекоммуникационные и информационные технологии для подробного учета статистики продаж, что позволяет нам получать исчерпывающую информацию о выручке, количестве зрителей, пришедших на сеанс, а также о стоимости билетов в любом из наших кинотеатров в любой период времени.

— Возможно ли введение электронного билета к 1 января 2010 года?

— Допускаю такую возможность.

— Готовы ли заинтересованные компании вкладываться в эту дорогостоящую систему, или это забота исключительно государства?

— Считаю, что заинтересованные компании не должны финансово поддерживать эту инициативу. Ее внедрение должно финансироваться государством.

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.0621 руб. | €1 - 43.8245 руб.

Опубликован доклад международной комиссии по расследованию конфликта на Южном Кавказе

6 октября в Независимом пресс-центре состоится пресс-конференция «Третья годовщина убийства Анны Политковской: убийства журналистов в России по-прежнему безнаказанны»

Намеченный на конец сентября запуск Алтайского тракторного завода не состоялся

Абхазия не пускает на свою территорию международных наблюдателей

Число жертв землетрясения на Суматре достигло 770

Сезон работы фонтанов в Москве завершится на неделю раньше, чем планировалось

Смертник пытался совершить подрыв у отделения милиции в Чечне

Десять человек пострадали при взрыве на австрийском заводе

МЧС России направит два самолета в Индонезию

С сегодняшнего дня в России в обращение введена новая «десятирублёвая» монета

Израиль назвал причину выезда своего дипломата из Москвы

ПАСЕ подтвердила полномочия делегации РФ

В ПАСЕ сегодня рассматривают вопрос о лишении российской делегации полномочий

Число жертв землетрясений в Индонезии превысило полтысячи человек

Краснодар. Суд отказался защитить заказник Утриш от президентской дачи

Россия готова помочь Индонезии в преодолении последствий разрушительного землетрясения

Грузинские СМИ сообщают об обстреле с территории Абхазии

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
