# Фотография, сделанная накануне

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/102/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090924104510id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/102/24.html
- **Дата:** 2009-09-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

С передовой — на красную дорожку

На Венецианском кинофестивале «чистое искусство» уступило авансцену фильмам с острым социально-политическим подтекстом...

Верните мой прежний адрес!

О мании переименований...

Десять копий «Сумасшедшей помощи» Хлебникова; фестиваль «АРТкино» стартует в Москве...

Фотография, сделанная накануне

Проект Виктории Ивлевой

09 ЧАСОВ 36 МИНУТ 15 СЕКУНД.

15 СЕНТЯБРЯ 2009 ГОДА.

МОСКВА. РУБЛЕВСКОЕ ШОССЕ.

ЦЕНТР СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ ХИРУРГИИ

Фотография, сделанная накануне

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.0678 руб. | €1 - 44.3620 руб.

«Газпром» все-таки построит небоскреб в Санкт-Петербурге

Суд никак не может определиться со здоровьем Василия Алексаняна

В Москве прошла массовая акция студентов РГСУ в защиту своего университета

Краснодар. Милиция игнорирует суд по задержанию Ольги Ивановой

Террористы из «Аль-Каиды» совершили побег из иракской тюрьмы

«Автоваз» увольняет 9 тысяч 100 человек в рамках антикризисной программы

Грузовик сбил четверых детей в Ленобласти

При взрыве склада пиротехники в Воронеже пострадали 42 человека, один погиб

Украина. Партия регионов блокирует работу Рады

Колумбия потребовала экстрадиции Виктора Бута вслед за США

Саратовская область. При строительстве коттеджа уничтожен археологический памятник

Омск. Две тысячи бывших работников магазинов «Пятерочка» не могут получить задолженность по зарплате за прошлый год

23 сентября 2009, среда

Обвиняемые в убийстве губернатора Цветкова своей вины на суде не признают

Нагатинский суд Москвы отказался удовлетворить иск девушки, раненной милиционером Денисом Евсюковым

Число пострадавших в результате взрыва склада пиротехники в Воронеже возросло до 33 человек

В Киргизии предлагают ввести публичную смертную казнь

Москва. Левый фронт провел акцию в поддержку профсоюзного лидера Валентина Урусова

В результате взрыва склада пиротехники в Воронеже погиб один человек

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
