# Экскурсия по Бахчаняну

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/131/25.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100408055535id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/131/25.html
- **Дата:** 2009-11-25
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Выразить себя и отдать

24 ноября — 75 лет со дня рождения Альфреда Шнитке...

«Самое стыдное – похваляться тем, чего надо бы стыдиться»

29 ноября исполняется 20 лет со дня смерти замечательного историка и писателя Натана Эйдельмана...

Дмитрий Певцов: Я бы вернул цензуру

Беседовала Екатерина Васенина

«Похороните меня на экране»

Бестселлер Павла Санаева перенесен на экран...

Анна Саруханова побывала на концерте She wants revenge...

Экскурсия по Бахчаняну

Внимание! Многое публикуется впервые

Бахчанян — автор беспрецедентно разнообразный. Он работал в жанрах, которые сам себе создавал. Обычно его считали художником, но это — только часть правды. С таким же успехом Вагрича можно назвать писателем, а еще лучше — поэтом.

Главная, хотя далеко не единственная особенность его творчества заключается в том, что Вагрич предпочитал действовать на чужой территории. Бахчанян — художник, который не рисует, и писатель, который не пишет. Еще в молодости, осмыслив кризис перепроизводства в искусстве, Бахчанян открыл для себя ножницы. С тех пор его любимым (хотя опять-таки далеко не единственным) орудием стал коллаж. Он пользовался чужими образами и чужими словами. Меняя контекст и порядок, Вагрич достигал незабываемо острых эффектов: часто смешных, иногда — глубокомысленных, всегда — неожиданных.

Все коллажи Бахчаняна, как словесные, так и визуальные, обладают странными, почти магическими способностями расширять, менять и отменять оригинал — те составные части, из которых они составляются. При этом работы Вагрича приобретают новые смыслы, которые рождаются из минимального сдвига реальности, — этакая подножка абсурда. Тексты Бахчаняна продолжают его визуальные опыты. Результатом его словесных экспериментов стало обновление всей системы литературных жанров, подвергшихся разрушительной концептуальной обработке. Тексты эти предназначены, пожалуй, не столько для чтения, сколько для вдумчивого разглядывания. Все они — экспонаты одного музея, по которому можно совершить экскурсию. Начать ее можно с текста, составленного в традициях «Записок сумасшедшего». Однако за прошедшее со времен Гоголя время они сократились и упростились до эксцентрического пунктира, который тем не менее выстраивается в заурядную и оттого безумную жизнь.

С некрологами связан один из любимых приемов Бахчаняна — насытить готовые, окостеневшие формы новым содержанием. Фокус тут в том, что штамп не преодолевается, а берется в соавторы. Следует добавить, что этот текст датирован 71-м годом.

21 января 1924 года умер В.И. Ленин, а дело его живет.

Центральный комитет Коммунистической партии Советского Союза, Президиум Верховного Совета СССР, Академия наук СССР с прискорбием сообщают о том, что академик САХАРОВ АНДРЕЙ ДМИТРИЕВИЧ чувствует себя нормально и продолжает заниматься своей деятельностью.

Президиум Верховного Совета СССР с глубоким прискорбием сообщает о том, что вчера после долгой и продолжительной болезни в 23 часа 59 минут скончались товарищи: Брежнев, Косыгин, Подгорный, Андропов, Гречко и другие члены Политбюро.

Комитет государственной безопасности сообщает о том, что 12 сентября 1979 года в 17 часов 30 минут в автомобильной катастрофе погибнет литератор Н.

Такие-то и такие-то сообщают, что там-то и там-то во столько-то и во столько-то умер тот-то и тот-то на таком-то и таком-то году жизни, и выражают свое соболезнование тем-то и тем-то.

В этом — «эпическом» — произведении замечательна концептуальная работа с соцартовским материалом.

Совхоз чувствовал себя свободно и больше не дичился. Закончилась дневная спячка, и началась бесцельная ходьба с места на место.

Наступала пора отмирания верхушек.

Совхоз «Сатанинское Отродье» переименовали в «4-е Исчадие Ада», и всё изменилось к лучшему.

Ограбления в пассажирских самолетах стали редким явлением. 16 декабря в клубе показывали очень занятный фильм по сценарию весьма одаренного поэта.

Никудышный человек, отрицательно относящийся к мозговым извилинам, выглядел пристыженным, выдавливая из себя: «Неужели?! Вот так так! Черт возьми! Как бы не так!» Но мужчина-прачка, похожий на черного дрозда и мечтающий стать знаменосцем, ударил никудышного человека клешней по пояснице, требуя назначения следственной комиссии.

Саквояж мужчины-прачки, годный только для ношения мундштука и вымоченный предварительно в настое ромашки (в совхозе свирепствовал военный тиф), третьи сутки подряд находился в полукомнатной квартире водителя такси, не любящего покупать кота в мешке.

Водитель такси с детства считал строительство коммунизма побочным явлением.

Следующему экспонату словесного паноптикума Бахчаняна трудно найти аналог в нормальной литературе. Пожалуй, ближе всего будет небывалый жанр — свихнувшиеся идиомы.

Лестничный марш Дунаевского

Высшая мера поощрения

Позолоченная середина

Горькие слезы радости

Платить натурой в рассрочку.

Я предлагаю считать нижеприведенные тексты «научной фантастикой»:

Встроенный в стены потолок.......................1

Туалетная бумага для рисования.................2 рулона

Ружье с оптическим обманом .....................1

Ловелас с большим стажем (до колен).........1

Прыгун в ширину....................................... 1

Длиннорукий осел..................................... 1

Вечнозеленое растение-однодневка.............1

Сокращенный до нуля рабочий день

Дурная слава кпсс.....................................1

Гробовая доска почета...............................1

Последние фразы (публикуется впервые):

Пылающий гневом рейхстаг

Быть в курсе доллара

Шлифовальный круг друзей

В небесном теле небесный дух

Пункт обмена веществ

Овидиев видимо-невидимо

Божья коровка на божьем одуванчике (картина)

День открытых Америк

Теория и практика относительности

Работник умственного ума

Парикмахер-расстрига

Кожно-венерические изделия

Бог создал человека из обезьяны

Козел отпущения народа моего

Впитать с молоком матери эдипов комплекс

Довести до абсурда нонсенс

Читать запоем «Москва—Петушки»

Приятная на ощупь девушка

Если мне не изменяет память, то мне изменяет жена

Рисковать загробной жизнью

И с ними дядька Кьеркегор

Если Бога нет, то какой же я атеист

Иван кивает на Петрарку

Половой акт, переходящий в обвинительный

«С приветом» — журнал по психиатрии

Знаете ли вы, что Сергей Довлатов выше человеческого роста?

Бронировать место в танке

P.S. От редакции. Александр Генис и Андрей Загданский выпустили короткий фильм — «Бахчанян и смерть». Вы можете увидеть его ЗДЕСЬ

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.2940 руб. | €1 - 39.1866 руб.

Бишкек. Митингующие захватили Министерство обороны

Экспресс-комментарий по событиям в Киргизии

Хамовнический суд. Второй день показаний Ходорковского

В Бишкеке захвачено здание службы нацбезопасности

Бишкек. По данным местных СМИ, погибли более 20 человек, более 180 ранены

Протестующие ворвались в здание парламента Киргизии

Власти Таиланда ввели чрезвычайное положение в Бангкоке

В столицу Киргизии направляются противники и сторонники центральной власти

Игорь Губерман даст единственный концерт в Москве

МВД Киргизии опровергает информацию о гибели главы ведомства

Народное восстание в Киргизии

По данным очевидцев, глава МВД Киргизии скончался от полученных ран

Лидеры киргизской оппозиции требуют смены власти в стране

В столице Киргизии введен режим чрезвычайной ситуации

Бишкек. Правозащитники сообщают о 10 застреленных демонстрантах

Двое пострадавших в терактах в московском метро находятся в крайне тяжелом состоянии

Во время акции оппозиции в Бишкеке погибли два человека

Татарстан. Журналист Ирек Муртазин провел шесть дней в штрафном изоляторе колонии-поселения

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
