# Афиша

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/070/14.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090705194631id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/070/14.html
- **Дата:** 2009-07-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Грузия еще всем покажет

Московский кинофестиваль подчеркнул приятную тенденцию: грузинское кино возрождается...

«Капитал» в картинках

Известный немецкий режиссер Александр Клюге взглянул на работу основоположника научного коммунизма с точки зрения эстетического феномена

Он теперь доступен только на видео и в легендах. Хореограф Пина Бауш умерла...

В «Красном Октябре» идет выставка World Press Photo...

Дмитрий Харатьян: «Люди 13-15 лет готовы к ответственной душевной работе»

C 1 по 9 июля во Всероссийском детском центре «Орленок» - тринадцатый Открытый фестиваль визуальных искусств. С Президентом фестиваля говорим о детском кино

На сцене Театра имени А.С. Пушкина — «Самоубийство влюбленных в Сонэдзаки». Пьесу о японских Ромео и Джульетте привез на Чеховский фестиваль знаменитый кукольный театр Бунраку. Премьера пьесы состоялась больше трехсот пяти лет назад; ее автор, драматург Тикамацу Мондзаэмон написал ее по следам истинных событий.

Куклы в Бунраку сами по себе произведения искусства — они чуть меньше человеческого роста и управляют ими, как правило, три кукловода; самому виртуозному доверяют голову и лицо. В основе представлений Бунраку — всегда музыка, их всегда отличает красота и выразительность. Недаром Бунраку (так же как Кабуки) включен в список мировых шедевров, подлежащих охране ЮНЕСКО в соответствии с Конвенцией о защите нематериального культурного наследия.

На сцене детского театра Наталии Сац — летний фестиваль балета. Шоу-балет «Распутин» в постановке Георгия Ковтуна. Автор предуведомляет зрителей: это не документальный взгляд на историю, это аллюзия на сегодняшний день, в любые смутные времена появляются темные личности, стоящие за реальной властью и ввергающие ее в пучину самоуничтожения. Распутина Ковтун трактует как ясновидящего шарлатана и полагает, что распутиных много и сейчас — «откройте любую газету, посмотрите телерекламу и вы увидите, сколько всякой мрази обещает вам спасение». Наверняка балет душисто пахнет клюквой, но летом любители балета и туристы всеядны, к тому же балеты с внятной историей теперь такая редкость.

В Музыкальном павильоне усадьбы «Влахернское-Кузьминки» — фестиваль классической музыки «Музыкальное лето в Кузьминках». Тема фестиваля в этом году — «музыкальные столицы». 4 июля, день закрытия фестиваля, достался Литве, в этом году отмечающей 1000-летие. Выступит камерный оркестр Nico Гедиминаса Гелготаса. В программе хорошо известная мировая классика, произведения литовских композиторов и новые современные аранжировки.

Начало в 19.00. Вход свободный

В музее-заповеднике «Коломенское» на площади Вознесения в 15.00 — открытие памятного знака, посвященного Полтавскому сражению . После молебна — торжественное построение под фанфары военного духового оркестра в честь Петровских побед. На Сытном дворе в 16.40 после выступления оркестра — открытие выставки «Генеральная баталия 27 июня 1709 года».

В театре «Школа драматического искусства» — сольный концерт джазового барабанщика-перкуссиониста Владимира Тарасова «Думая о Хлебникове». Программа создана под впечатлением от стихов основоположника русского футуризма Велимира Хлебникова. Тарасов наслаждается прикосновением к каждому из огромной армии своих инструментов, а еще он мастер пошуршать щеточками, получается как будто ежики в банке шуршат на все лады.

Владимир Тарасов говорит о своем проекте: «Хлебников, на мой взгляд, был гениальный барабанщик. Он один из первых стал использовать язык, отталкиваясь от ритма фонетики, пытаясь найти медитативно-ритмическое состояние в слове, как в звуке».

Московская школа фотографии и мультимедиа имени Родченко представляет своих первых выпускников и устраивает выставку их работ «Начали!». Работы выполнены в разных техниках: фотография, фотоинсталляция, видео, медиальный объект, нет-арт. Темы: жизнь современной России, человеческие отношения, эстетика консюмеризма, экономический кризис, чисто художественные проблемы. Выставка проходит в Центре дизайна ARTPLAY на Яузе, в пустующем цехе частично работающего завода «Манометр». Это первая выставка в новом выставочном пространстве.

В Галерее искусств Зураба Церетели на Пречистенке — мультимедийный проект «Ар-деко. Золотые 20-е!» историка моды Александра Васильева . Выставка посвящена русским домам моды в Париже и их титулованным владельцам, которые вынуждены были покинуть Россию. Представлены платья, созданные под влиянием русского искусства. Период 1919—1930-х годов принято считать последним периодом большого стиля в европейской моде, запомнившимся появлением культового «маленького черного платья» и духов «Шанель №5».

В книжных магазинах города — книга Дональда Томпсона «Чучело акулы ценой в 12 миллионов долларов. Занимательная экономика рынка современного искусства». Один предприимчивый дилер в сфере искусства пытался (и небезуспешно) продать дохлую рыбу за баснословные деньги. Пятиметровая таксидермическая «скульптура» тигровой акулы была установлена в гигантской стеклянной витрине под названием «Физическая невозможность смерти в сознании живущего». Многие сомневались в том, что это вообще можно назвать произведением искусства, 12 миллионов долларов — это больше, чем было когда-либо заплачено за произведение живущего художника, за исключением американского художника-гуру Джаспера Джонса. Главный вывод, к которому приходит автор, что для продажи любого объекта следует найти двух (для элемента соревновательности) миллионеров, согласных выложить такие деньги. Томпсон сомневается в перспективности инвестирования в современное искусство. Под «предприимчивым дилером», выставившим на продажу «дохлую рыбу», подразумевается знаменитый художник-провокатор Дэмиен Херст.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.2481 руб. | €1 - 43.7942 руб.

Президент Медведев пообещал «прихлопывать» подпольные казино

Президент Ингушетии Юнус-Бек Евкуров идет на поправку

Утверждение главы Еврокомиссии Жозе Манула Баррозу на второй срок отложено до сентября

Визовый режим между Литвой и Россией будет облегчен с 2010 года

Людмила Зыкина похоронена на Новодевичьем кладбище Москвы

Северная Корея довела общее количество запусков ракет до семи

В Ингушетию вылетели криминалисты из Москвы для расследования убийства чеченских милиционеров

Украина. Бывший депутат Верховной Рады объявлен в розыск

Европейцы продлили до сентября свое расследование причин войны в Грузии

В Храме Христа Спасителя в Москве проходит отпевание Людмилы Зыкиной

Испания выдала России подозреваемого в обмане дольщиков

КНДР испытала пятую за день ракету

СКП РФ: уголовное дело по факту обстрела в Ингушетии будет возбуждено по двум статьям

Ингушетия. Обстреляна машина с чеченскими милиционерами: девять погибших, столько же раненных

Первый зампредседателя Госдумы Олег Морозов возмущен резолюцией ОБСЕ, уравнявшей сталинизм и фашизм

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
