# «Лишний человек звучит гордо»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/127/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091119144337id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/127/26.html
- **Дата:** 2009-11-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«КРЯКК» — сказали гадкие лебеди

В Сибири прошла III КРЯКК — Красноярская ярмарка книжной культуры...

Михаил Фишман: Мы не будем делать рекламу мягче. Это унизительно

Из-за самоцензуры менеджеров крупнейших рекламных агентств Москвы сорвана рекламная кампания журнала «Русский Newsweek»...

Зачем полякам русское кино?

Крупнейший в мире смотр российского кино «Спутник» проходит в Польше...

«Лишний человек звучит гордо»

Как всегда у Бахчаняна, каламбур разрывается смехом и начинен философией. Лишнее — это свобода, и Вагрич берег ее всю жизнь, ибо был самым принципиальным человеком в истории искусства. Он был его рабом и хозяином. Покоряясь искусству, себе он оставлял свободу, деля ее только с любимой музой — женой Ирой. Бахчанян осознано и мужественно выбрал трудную и завидную судьбу. Он делал всегда, давайте повторим: всегда, только то, что хотел. Не было на него ни Политбюро, ни Папы.

В красном уголке харьковского завода «Поршень» вместо Ленина Вагрич создал оммаж Джексону Поллаку. Раздав рабочим дырявые ведра с разноцветной краской, он научил их весело метаться по линолеуму цеха до тех пор, пока пол не стал горизонтальной фреской в авангардном стиле дриппинг. Такого не было и в Америке.

Из Харькова Вагрича выгнали. В Москве он стал любимцем лучшей точки столицы — «Клуба 12 стульев» при «Литературной газете». Однажды на помощь редакции пришел майор. Его солдаты создали музей абсурдных вещей Бахчаняна. Среди них были, например, ножницы. Одно лезвие кончалось ложкой, другое — вилкой.

На Западе Вагрич вел себя не лучше: он не терпел ни насилия, включая коммерческое, ни влияния, особенно — дружеского. Довлатов, который к Вагричу относился трепетно, не хотел, чтобы тот оформлял ему книги. Он резонно опасался, что обложка забьет текст.

— Ну и что? — говорил Бахчанян. И, согласившись, мы выпустили журнал «Семь дней» — единственный орган, строившийся под иллюстрации, а не наоборот. Каждую неделю Вагрич приносил несколько дюжин работ, а мы уж ломали голову, что под них напечатать. Теперь эти номера собирают коллекционеры.

Вагричу все сходило с рук, потому что его на них носили. Общение с ним было праздником — вроде Первого мая: весна речи и труд языка. В гости Бахчанян приходил, как на гастроли, и чтобы не отпускать его подольше, я однажды придумал затеять на весь день мелкие пельмени. Каждый он сопровождал шуткой, острой и закрученной, словно штопор. А я мечтал, чтобы пельмени никогда не кончились.

Но такого не бывает. Вагрич умер. Как хотел.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.7459 руб. | €1 - 42.7998 руб.

Архангельск. Академик Павел Сидоров - в тяжелейшем состоянии. Но сидит в СИЗО

ГИБДД заставит всех милиционеров пристегиваться ремнями безопасности

Центральной части Великобритании угрожают наводнения

В Москве за вымогательство взятки задержаны два капитана милиции

Саратовская область. В январе продолжится отложенная из-за кризиса монетизация льгот

Индонезия планирует приобрести учебно-боевые самолеты у России и Китая

Популярный столичный книжный магазин Фаланстер, где продают интеллектуальную литературу, столкнулся с новыми проблемами

Шесть человек пострадали в результате аварии автобуса в Саратовской области

Московская мэрия приняла решение продлить аренду правозащитным организациям

Госдума должна ратифицировать 6-й Протокол Европейской Конвенции по правам человека об отмене смертной казни

В Екатеринбурге начался суд по делу начальника ГИБДД Свердловской области

Узбекистан в одностороннем порядке закрыл государственную границу с Казахстаном

Победа сборной Алжира в Судане обернулась беспорядками

Производственный комплекс в Пикалёво может быть снова остановлен

В Краснодарском крае перевернулся маршрутный микроавтобус, более 10 человек пострадали

ВВС Израиля нанесли удар по сектору Газа в ответ на обстрел

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
