# «Медведь» не наступит…

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/011/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090207043904id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/011/23.html
- **Дата:** 2009-02-04
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Сбылись печальные прогнозы

Минюст отказался зарегистрировать результаты Седьмого съезда кинематографистов

«Объявить несуществующим»

1 февраля — 125 лет со дня рождения Евгения Замятина

С танцами и песнями – на выход!

Лауреатов тюремной самодеятельности освобождают досрочно

Слава Тарощина: Трэш-патриотизм на трэш-ТВ как способ борьбы с недовольными

Евгений Евтушенко, специально для «Новой»

«Медведь» не наступит…

«Берлинале»-59: Россия в амфитеатре

Пятого февраля открывается 59-й Берлинский кинофестиваль. Российское кино за бортом основного конкурса: «Берлинале» охладело к фильмам из России. А когда-то Берлин был для нас форточкой в пространство мирового кино.

Здесь аплодировали победителям: Ларисе Шепитько за «Восхождение», Глебу Панфилову за «Тему», Сергею Соловьеву (номинация «Лучшая режиссура» за фильм «100 дней после детства»), Александру Аскольдову за казненного советской системой «Комиссара». Наград удостаивались фильмы Вадима Абдрашитова, Георгия Шенгелая, Киры Муратовой, Александра Рогожкина, Виктора Аристова, Марлена Хуциева, Семена Арановича.

Из относительно недавних конкурсантов из России могу вспомнить только «Солнце» Александра Сокурова. Но многослойный фильм петербургского мастера, прорвавшийся в весьма средний конкурс 55-го «Берлинале», не понравился жюри.

Отечественные продюсеры уже знают: легче попасть в Канны и Венецию, чем в Берлин. На только что завершившемся Роттердамском кинофестивале показали 16 российских работ: «Бумажный солдат» Алексея Германа, «Дикое поле» Михаила Калатозишвили, «Юрьев день» Кирилла Серебренникова, «Морфий» Алексея Балабанова, «Рассвет/Закат» Виталия Манского, «Шультес» Бакура Бакурадзе. А среди премьерных показов было киноэссе Андрея Хржановского «Полторы комнаты» — об Иосифе Бродском. Хотя Роттердам за премьерами не гоняется, это фестиваль авторского, новаторского кино.

Другое дело — Берлин. Некогда самый политизированный форум убавил накал социальных страстей, хоть «Берлинале» и отмечает 20-летие падения Берлинской стены.

В конкурсе — работы знаменитостей: Стивена Фрирза («Шэри»), Франсуа Озона («Рикки»), Анджея Вайды (Tatarak), Салли Поттера («Ярость»), Лукаса Мудиссона («Мамонт»), Бертрана Тавернье («В электрическом тумане»), Чена Кайге («Навечно покоренная). Фильм греческого классика Тео Ангелопулоса «Пыль времен» частично снимался в России.

Для наших картин зарезервированы места в амфитеатре «Берлинале». В короткометражном смотре — студенческая работа Александра Караваева «9 пролетов вместе». В конкурсе «Поколение» — мультфильмы Инги Коржневой и Баира Дишенова. В «Ретроспективах» — «Дневные звезды», «Гойя», «Оптимистическая трагедия», «Повесть пламенных лет», «Война и мир».

Отдадим должное отборщикам: «Сумасшедшая любовь» Бориса Хлебникова (программа экспериментального кино «Форум») и «Россия-88» Павла Бардина («Панорама») неординарны. В ближайших номерах расскажем подробнее. Замечу только, что фильм Бардина о российских неофашистах — настоящая бомба. Может, яростный накал фильма и напугал фестивальных селекционеров?

Между картинами Хлебникова и Бардина возникает ток диалога. Никак не абстрактного и не отвлеченного. Герой Хлебникова — гастарбайтер из Белоруссии, персонажи Бардина — молодые фашисты. Братья и сестры вожделеющих выпить шампанского после убийства Станислава Маркелова и Насти Бабуровой.

Да, обидно, что нашим картинам не светит «Золотой медведь». Но, кажется, есть новость посущественнее международных премий. Молодые режиссеры наконец решились снимать честное кино про свою страну.

«Берлинале»-59 откроет политический триллер Тома Тыквера «Интернэшнл». Сценарий фильма, написанный дебютантом Эриком Сингером, основан на истории крупнейшего финансового скандала рубежа 1980—1990-х: банк Bank of Credit & Commerce International (BCCI), связанный с политической элитой мира, оказался средоточием миллионных нелегальных операций. Скандал обнаружил махинации банковско-политического конгломерата: уклонение от налогов, поддержка терроризма, манипулирование политиками, контрабанда оружия и ядерных технологий.

Агент Интерпола Луис Сэлинджер (Клайв Оуэн) пытается разобраться в механике преступного «спрута» — финансовой империи, опоясавшей мир, даже часть полицейских уже в его щупальцах. Сэлинджер, как и положено по жанру, противостоит транснациональной корпорации чуть не в одиночку. Ему помогает очаровательная блондинка-прокурор (Наоми Уотс).

Моралите Тыквера довольно печально. Вроде бы Сэлинджер выиграл, расправившись с первыми лицами страшной корпорации. Но «отряд» не заметит потери бойцов — и продолжит управлять миром, контролируя политиков. Ведь как точно замечают респектабельные жрецы спрута, важны не президенты и министры. А те, кто вершат смерть.

Том Тыквер («Беги, Лола, беги», «Рай», «Парфюмер») — представитель новой немецкой волны — впервые снял экшн-триллер. Несмотря на хитросплетения фабулы, ему удалось не потерять динамики: Берлин, Милан, Нью-Йорк, Стамбул — действо скачет, как супермен под обстрелом, но сюжет движется так же профессионально, стремительными перебежками.

Часть действия погружена в атмосферу крупнейших галерей мира. Перед шедеврами предпочитают проводить свои неспешные встречи банковские мафиози. Кульминация фильма — перестрелка в Музее Гуггенхайма. Режиссеру удалось блеснуть редкой изобретательностью: обыграны инсталляции, стены, за которыми скрываются герои, оказываются прозрачными, а стеклянный потолок с многоярусной люстрой обрушивается ниагарским водопадом.

И тихий снег падает на усыпанные осколками трупы…

обозреватель «Новой»

$1 - 36.3798 руб. | €1 - 46.4788 руб.

Дело Политковской. Судебное следствие завершено. Впереди - прения сторон

Москва. Пожар в Столешниковом переулке унес жизнь человека

Саратов. При помощи суда коммунальщиков принуждают очистить крыши от сосулек

«Нафтогаз Украины» перечислил «Газпрому» средства за поставленный в январе газ

В Дагестане прогремел взрыв

Татарстан. Судья произвольно обозначила «функции правозащитников», отказавшись рассматривать их жалобу

Израиль вновь подвергся ракетному обстрелу с территории сектора Газа

На Урале товарный поезд столкнулся с автомобилем

В Москве будут регулировать цены на сахар

В Якутию пришли пятидесятиградусные морозы

Парламент Грузии утвердил новый кабинет министров и обновленную программу правительства

Саратовская область. Жильцам разослали фальшивые платежки за работы, якобы проводящиеся Фондом содействия реформированию ЖКХ

Тольятти. Работники АвтоВАЗа провели акцию протеста против массовых увольнений

Россия сдала позиции в ежегодном рейтинге влияния

В выходные в Москве установится теплая погода

Курс доллара вырос на 7 копеек, евро - снизился на 11 копеек

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
