# Итоги «Берлинале» - предсказуемые сюрпризы

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/016/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090219191928id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/016/28.html
- **Дата:** 2009-02-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Кино покрылось былью

Берлинский фестиваль: нынешние режиссеры не могут избавиться от комплекса сиротства и зависимости

Слава Тарощина: Политический дискурс на федеральных каналах дрейфует от радикализма к большей умеренности и аккуратности в оценках

Борис Хлебников: Это большое московское свинство

В Берлине режиссера спросили: как Минкульт дает деньги на такое нелицеприятное кино. Это — о фильме «Сумасшедшая помощь». Интервью режиссера Ларисе Малюковой

Итоги «Берлинале» - предсказуемые сюрпризы

Итоги 59-го Берлинского кинофестиваля никто не мог предсказать. Слишком ровной, без ухабов и впадин была программа, которую оценивало жюри под председательством интеллектуалки - шотландской актрисы Тильды Суинтон, музы Джармуша, получавшей не только «Оскар», но и приз за вклад в развитие гей-кино. Она сразу заявила, что своим решением жюри постарается, если не шокировать, то удивить, причем не только окружающих, но и себя самих. Вместе с тем, не помню, когда решение судей было столь оправданным и адекватным.

Если нет абсолютного лидера, главный приз получает наиболее оригинальная картина. В таком ракурсе, у фильма из Перу «Молоко печали» конкурентов практически не было. Новостные выпуски картину Клаудии Лльоса назвали дебютом. Однако в прошлом году в Роттердаме обратила на себя внимание ее работа «Мадейнуза», снятая в духе магического реализма Маркеса. И в «Молоке печали» повседневность жизни нищей перуанской деревни, на которую взбираются по бесконечной лестнице прямо в небо, вбирает в себя колдовские чары поэтических, метафорических элементов древних легенд и обрядов. Мир преображается в оптике народно-мифологического сознания. От страха в чреве девушки прорастает картошка. Странные сладкозвучные песни сочиняются от горя и в предвестии смерти. И никто их мелодию повторить не может…

В своих репортажах «Новая» рассказала практически обо всех картинах из списка призеров. За исключением «Татарака» Анджея Вайды, показанного накануне Закрытия. Мотивы поэмы «Татарак» Ярослава Ивашкевича Вайда соединяет с монологами актрисы Кристины Янды (более 30 лет назад дебютировавшей в «Человеке из мрамора» Вайды). Актриса рассказывает об уходе из жизни своего мужа - знаменитого оператора Эдварда Клосинского, снимавшего картины Вайды, Занусси, Кеслевского. Это причудливое переплетение игрового кино и скорбной реальности создает особое поле напряжения. Картина, несомненно, уступает ранним работам Вайды, но мастеру удается пропитать экран ароматом смерти, который источают водянистые стебли аира («татарской сабли» или «татарака», как называют это речное растение в Польше).

Мэтр Вайда поделил приз имени Альфреда Бауэра (основателя «Берлинале»), присуждаемый за «открытие новых путей в искусстве», с дебютантом Адрианом Биньеза. Его фильм «Гигант» удостоен еще двух наград: за дебют и Большой приз жюри. Большого приза жюри удостоена и германская лента «Все другие».

Жюри мужественно проигнорировало броские опусы знаменитых режиссеров: Фрирза, Кайге, Озона, Тавернье, Поттер, отдав предпочтение наиболее скромным, поисковым работам. Любопытно, как расширил нынешний «Берлинале» географию обласканных наградами кинематографий. Среди отмеченных призами: снятая совместно с Уругваем картина аргентинца Адриана Биньеза «Гигант», малиец Сотиги Койяте назван лучшим актером, иранец Асгар Фархади («Все об Элли») – режиссером, а перуанка Клаудиа Лльоса увезла Золотого Медведя.

Но главным результатом нынешнего, как предсказывали – кризисного форума, стал невиданный зрительский бум. Более трехсот тысяч человек посетили показы «Берлинале». Такого не ожидали даже оптимисты. Многие немцы брали отпуск и приезжали в центр мирового кино. Удивительно, что огромным спросом пользовались не только голливудские блокбастеры, но и документальные показы. Программа Перспектива Немецкого кино стала одним из фестивальных хитов. Все эти дни столица Германии жила и дышала смотром, который начинался прямо в аэропорте Шенефельде, увешанном растяжками и транспарантами. В Берлин съехались звезды первой величины, которые продвигали свои картины, а также общественно значимые идеи (борьба за мир, проблемы экологии). Активно работал «Кампус молодых талантов», в котором могли заявить о себе начинающие актеры, молодые режиссеры и продюсеры пытались заинтересовать инвесторов будущими проектами. В вагонах метро мониторы показывали, какие фильмы можно посмотреть в ближайшие дни. Похоже, Берлину этот фестиваль, в самом деле, нужен. И что самое странное, кажется, что солидный фестивальный бюджет не распиливали, а все целевое финансирование направили… на строительство одного из крупнейших кинофорумов мира.

$1 - 36.0910 руб. | €1 - 45.4422 руб.

Москва. Состоялась пресс-конференция, посвященная завершившемуся судебному разбирательству по делу об убийстве Анны Политковской и оправдательному вердикту присяжных, вынесенному сегодня

Ходорковский и Лебедев будут этапированы в Москву

Власти Москвы предлагают перенести закрытие уличных рынков на 2-3 года

Владелец судна «Нью Стар» обвинил российскую сторону в нарушении международного права

Дело Политковской. Все подсудимые освобождены в зале суда

Авиакомпания «Сибирь» объясняет инцидент с инвалидом, которого не пустили на борт, ошибкой

Дело Политковской. Присяжные оправдали всех подсудимых

Саратов. Офицеры Госнаркоконтроля арестованы по подозрению в мошенничестве

«Нафтогаз» предупредил «Газпром» о возможных проблемах с оплатой газа

Американская военная база Манас в Киргизии все-таки будет ликвидирована

В Финском заливе спасают оторвавшихся на льдине рыбаков

Всемирный фонд дикой природы (WWF) и Гринпис требуют возбудить уголовное дело по факту незаконной охоты на занесенных в Красную книгу архаров

Onedotzero_moscow mix – экспериментальная анимация в кинотеатре «35мм»

Власти Сомали создадут коридор безопасности для борьбы с пиратством

Дело Политковской. Присяжные заседатели удалились для обсуждения вердикта

Саратов. Судебного пристава заподозрили в получении взятки за помощь должнику по кредиту

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
