# Менеджеры мести

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/074/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090717194556id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/074/26.html
- **Дата:** 2009-07-13
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Театральный детектив

Что происходит за кулисами Московского Художественного театра...

Павел Лунгин: Дежурная фраза «Лихие 90-е» меня бесит

Дважды лауреату Каннского кинофестиваля, обладателю премий «Ника» и «Золотой орел» — шестьдесят...

Беседовала Лариса Малюкова

Грушинский впадает в Волгу

У меня оказалась бумага, беспрецедентная даже для наших правоохранительных органов.

Ее стилистика, тон, безапелляционность отсылает нас к тому времени, когда пожелания человека, пропахшего чекистскими сапогами, было обязательным для исполнения. Эта бумажка из того времени, где наглый тридцатилетний энкавэдэшник обещал Мейерхольду «превратить его в говно за пару дней».

В этой бумаге смесь спеси, отработки заказа и доноса. Я процитирую только два абзаца из письма, которые майор из следственного комитета по Центральному федеральному округу по фамилии Шафорост адресовал министру культуры России Авдееву. Шафорост дает министру требовательные рекомендации, что делать с народным артистом России Олегом Табаковым, в театре которого он обнаружил финансовые нарушения. Дивитесь.

«П. 2. Отстранить от занимаемой должности художественного руководителя — директора МХАТ им. А.П. Чехова Табакова О.П. за существенные нарушения должностных обязанностей…» И тут же, пункт № 4 — «Предложить руководителю МХТ им. А.П. Чехова отменить… приказы о вынесении дисциплинарных взысканий, включая увольнение, в отношении Прудкина В.М. <…>».

Вот мне интересно, сколь мощно был намазан бутерброд, который колбасой к языку, как учил Матроскин, ел в тот день следователь?

Юристы редакции тоже были поражены: ну, допустим, майор может что-то порекомендовать для устранения нарушений закона. Но предложение о восстановлении уволенных — ни в какие ворота. Надо ведь тогда доказать, что именно их увольнение сделало возможным финансовые нарушения…

Еще одна цитата. Оцените, куда распространяется компетенция майора: «ущемление достоинства личности сотрудников театра ( читай Прудкина . — Ред. ) ведет к запугиванию других добросовестных работников, порождает атмосферу страха, <…> создает недостойную ведущего государственного театра страны морально-нравственную атмосферу».

То есть я правильно понял, что теперь старшие следователи отвечают за мораль и нравственность на театре? Что Шафорост эту атмосферу как-то изучил и ужас обуял раненую душу?

Есть у меня ощущение, что кто-то диктовал ему в ухо эту лексику из персональных дел советских парткомов.

Ничего не оправдываю, но в сухом остатке — деньги-то все же не пропали. Тут дело в другом.

Наших великих все время в своих интересах пытаются пользовать сомнительные люди, облегчая жизнь, убеждая «заниматься творчеством», а уже все эти бумажки они возьмут на себя. То банк «Чара» эксплуатировал громкие имена, то под великую певицу затевали странный проект, то еще одного худрука знаменитого театра затянули в строительство элитного объекта и суды.

А когда обещания лопались, корысть вылезала наружу, эти люди превращались, как в нашем случае, в менеджеров мести и доноса. В животном мире это поведение не маскируется словами о морали и благе. Познакомлю вас с одной птичкой. Черненькая, с длинным клювом, называется медоуказчик. Медоуказчика вечно обижают пчелы, чьими личинками он питается. Медоуказчик летит в инстанцию — ищет в лесу голодного медведя. Порхая перед его носом, ведет косматого к пчелиному гнезду. Медведь разгоняет пчел, выедает мед, медоуказчик жрет личинок.

Пчелы, будьте бдительны, вам сокращают жизнь.

P.S. «Новая газета» направила запрос в Управление собственной безопасности МВД России.

О бизнес-интересах и компаниях безвинно пострадавших уволенных сотрудников МХТ им. Чехова мы планируем рассказать позднее.

Театральный детектив

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.7837 руб. | €1 - 44.8023 руб.

В Москве вчера прошел митинг памяти Натальи Эстемировой (фото)

Идет сбор подписей в защиту азербайджанских правозащитников

Процесс по делу об убийстве губернатора Цветкова отложен до 15 сентября

В Екатеринбурге состоялся многотысячный крестный ход к месту убийства царской семьи

Двое членов банды Басаева осуждены за нападение на Буденновск

Москва. Среди работников Черкизовского рынка выявлены сотни носителей инфекционных заболеваний

Летние школьные каникулы могут быть сокращены вдвое

К 12 годам колонии приговорен солдат, расстрелявший начальника караула

Московские суды расширят практику выпуска заключенных по залог

Правозащитная организация Freedom House выпустила доклад «Свобода в мире 2009»

Дмитрий Медведев предложил снизить минимальный возраст граждан для избрания в органы муниципальной власти

Находящийся на лечении президент Ингушетии начал говорить

Папа римский Бенедикт XVI попал в больницу

Предприниматель Шалва Чигиринский, а также группа высокопоставленных лиц крупных нефтяных компаний вызваны на допрос

Ингушетия. В результате обстрела автомашины министерства спорта и туризма погибли водитель и местный житель

МВД Дагестана возглавил офицер ФСБ

Всемирные Игры стартовали на Тайване

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
