# Не так страшен фолк…

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/106/19.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091002191820id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/106/19.html
- **Дата:** 2009-09-25
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

В Петербурге тоже строят Большой

Как будет выглядеть новая сцена Мариинского театра — непонятно. Когда она будет достроена — неизвестно, но смета постоянно растет...

«Куда нас ведет вся эта музыка? К мазохизму?»

Дэвид Макфадьен. Русские понты: бесхитростные и бессовестные. — М.: Альпина нон-фикшн

КРОК-09: дело о смертельной любви к анимации

С 28 сентября по 7 октября 2009 года пройдет XVI Международный фестиваль анимационных фильмов «КРОК»

«Загар вчерашних похорон»

Это строчка из стихотворения Александра Межирова, похороны которого показали – в России нет народа, только население

Не так страшен фолк…

Фестиваль «Четыре элемента»: счастливая встреча народной традиции и современной культуры

Минский театр современной хореографии: белорусская «Зима»

«Кандинский — с фольклора начинал. Мейерхольд — фольклор изучал. Евреинов, Малевич — и так далее. XX век в мире, в культуре представить себе без этих имен невозможно — они его перевернули», — говорил исследователь фольклора Дмитрий Покровский. Он же говорил: «Носители культуры — необходимые парии».

«Музыка, кино, театр, традиция» — фестиваль «Четыре элемента» емко определяет свое кредо, делая акцент на актуальности традиционной культуры.

Организаторы, продюсерский центр Анжелы Голубевой, не признают нарочито экспортных, ярмарочных образцов русской культуры и выбирают к показу культуру корневую, главными представителями которой в этом году назначены студии современной хореографии, сочинившие спектакли на основе музыкального или танцевального фольклора.

Когда мы смотрим на дерево культуры, не видим корней, они спрятаны, но без них ничего не растет. «Спрятанность» танцевальных коллективов, вытащенных Голубевой на свет божий, объяснима: освоение фольклорного материала и искусства танца требует времени, и коллективы эти выбирают профессионализацию, а не саморекламу. Благодаря им аутентичность и актуальность — киты подлинного фольклора и современного танца — встречаются на одной сцене.

Самарский театр танца «Скрим» Эльвиры Первовой станцует «Зов белых журавлей» — посвящение всем не вернувшимся с войны. Танцкомпания «Окоем» (выпускники единственного в стране факультета современного танца) Александра Гурвича везет из Екатеринбурга «Вальгаллу». В германо-скандинавской мифологии Вальгалла — небесный чертог убитых, рай для погибших героической смертью воинов, место, где они ждут последней битвы, чтобы вместе с Одином и другими богами выступить на защиту Света и Жизни. Минский театр современной хореографии «Доски» везет в Москву «Зиму»: минчане танцуют о том, что самая тяжелая зима — та, которая живет внутри тебя. Ташкентский театр «Лик» Лили Севостьяновой покажет красивейшую фреску «Азимут». В ней, как нити в азиатском полотне, переплетаются традиционная и современная музыка, национальная пластика и авторская хореография, простые предметы азиатского быта и стилистическая сценография.

Двенадцать спектаклей за три дня, отобранных с любовью к танцу и фольклору, в маленьком Большом зале «Театра Луны». На сцене и в театральном буфете будут люди, которые знают, как выглядела жена Перуна Макошь, когда он застал ее в объятиях Велеса, и как, например, шить традиционную женскую одежду без швов, пуговиц и фибул (застежек-украшений). Интересно это? Безусловно, да.

6-8 октября, «Театр Луны» на Малой Ордынке, билеты в кассах театра. Расписание на сайте moderndance.ru

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1240 руб. | €1 - 43.8154 руб.

Опубликован доклад международной комиссии по расследованию конфликта на Южном Кавказе

6 октября в Независимом пресс-центре состоится пресс-конференция «Третья годовщина убийства Анны Политковской: убийства журналистов в России по-прежнему безнаказанны»

Москва встала в традиционных пятничных пробках

Около 3 тысяч человек находятся под обломками домов на Суматрe

Россия решила продлить на 5 лет мораторий на клонирование человека

В Москве с исторических зданий уберут кондиционеры

Лукашенко обвинил российские СМИ в том, что именно они помешали Минску признать независимость Абхазии и Южной Осетии

Магнитогорск. Обманутые работники металлургического комбината голодают вторые сутки

Столица летней Олимпиады-2016 будет названа сегодня в Копенгагене

В Кабардино-Балкарии идет штурм дома, где засели боевики

Второй самолет МЧС взял курс на Индонезию

Глава британского МИДа впервые за пять лет посетит Россию с визитом

Израиль освободил 19 палестинок в обмен на видео с захваченным боевиками ХАМАС Гиладом Шалитом

Сомалийские пираты захватили испанское рыболовецкое судно

Суд не удовлетворил иск активистов гей-движения к Лужкову

Елена Батурина подала в суд на Бориса Немцова

Новый тайфун приближается к Филиппинам

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
