# «Любимая катастрофа…»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/067/17.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090924050103id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/067/17.html
- **Дата:** 2009-06-26
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Илия Троянов. Собиратель миров

«Новая» представляет интервью с писателем и короткий фрагмент из романа...

Беседовала Ксения Голубович

Ханна Шигулла: «Я играла Ахматову как смиренную королеву»

Сергей Каледин. Почему проиграли войну. — М.: Прозаик, 2009. — 254 с.

Караул! или Такое кино нам не нужнО!

Столь масштабные парламентские слушания по вопросам кинематографии впервые проводятся в Государственной Думе Российской Федерации нынешнего созыва...

Сергей Сельянов: Программа кинофикации России должна стать нацпроектом

Один из ведущих российских продюсеров – о состоянии дел в российском кинематографе...

Беседовала Лариса Малюкова

Никто никого не слышит

В конкурсе Московского кинофестиваля - шестнадцатый фильм Киры Муратовой «Мелодия для шарманки»...

«Любимая катастрофа…»

Одиннадцатиклассники школы Казарновского показали свой прощальный спектакль

Пьесу сочинили сами актеры, основой послужил рассказ Туве Янсон «Филифьонка в ожидании катастрофы». Почему выбрали шведскую сказочницу? Разъяснил режиссер, директор «Класс-центра» Сергей Казарновский: «Я увлекся великой мумий-тролльщицей будучи уже взрослым человеком. В 2002 году мы поставили первый спектакль по Туве Янсон «Мумий-Танго». Когда задумывали второй, я не был уверен, что «Филифьонка» заинтересует ребят. Дело в том, что живое существо в рассказе одно — собственно заглавная героиня. Однако там есть множество предметов, живущих особой жизнью. За это мы и уцепились, превратили предметы в метафоры и с их помощью рассказали эту историю».

Наконец наступил день премьеры.

На сцене сумрачно, слышен звук льющейся воды, словно сюда на время впустили пошуметь дождь. В центре, погруженный в пески, стоит кукольный дом.

Слева диковинное сооружение, конструкция в виде чаши — с водой и апельсинами.

Перед нами в образах (весьма странных, но очень поэтичных) раскрывается душа главной героини Филифьонки. Она одинока и живет на пустом пляже, каждый день затевая одинокий концерт у моря. Ее разговор обращен к ветру, к вечному песку, который закручивает смерчи, к дождю, к набегающей волне. И всякая вещь, принадлежащая Филифьонке, может рассказать о ней массу интересного. Сухая колючка, фарфоровая кошечка (талисман), лоскутный ковер и любимая вязаная шапочка. Все они — близкие соседи ее одиночества.

Поэтому счастье для героини похоже на ураган. И в конце спектакля это счастье, как буря, с грохотом и музыкой приходит на пустой пляж, разрушая дом.

Ожидание этой метафорической, прекрасной бури — то, что происходит у актеров в жизни прямо сейчас. На следующий день у них был выпускной вечер, они покидали школу (далеко не каждому выпускнику выпало такое счастье — ощутить расставание со школой как личную катастрофу). Такое уже не повторится…

Всем этим обстоятельствам сопереживает завсегдатай театра «Класс-центра» актер Александр Филиппенко: «Неожиданно, что ребята взялись за такую трудную историю. О своих чувствах и переживаниях лучше рассказать настольной лампе. А то есть риск пораниться, и пораниться сильно. Как я говорю: у каждого есть своя шкатулочка, которую сам открываешь только наедине, потому что там — тайна».

Но актеры-выпускники этой тайной поделились. И положили ее в ту самую шкатулочку, про которую говорит Филиппенко.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.0004 руб. | €1 - 44.3946 руб.

«Газпром» все-таки построит небоскреб в Санкт-Петербурге

Суд никак не может определиться со здоровьем Василия Алексаняна

В Москве прошла массовая акция студентов РГСУ в защиту своего университета

Обвиняемые в убийстве губернатора Цветкова своей вины на суде не признают

Нагатинский суд Москвы отказался удовлетворить иск девушки, раненной милиционером Денисом Евсюковым

Число пострадавших в результате взрыва склада пиротехники в Воронеже возросло до 33 человек

В Киргизии предлагают ввести публичную смертную казнь

Москва. Левый фронт провел акцию в поддержку профсоюзного лидера Валентина Урусова

В результате взрыва склада пиротехники в Воронеже погиб один человек

Краснодар. Инвестор не согласен с формулировкой «Новой газеты» об «акции обманутых дольщиков»

Закрыто расследование дела об избиении 8 молодых людей в ОВД «Сокольники»

В результате взрыва склада пиротехники в Воронеже ранены 11 человек

В жилом доме в Воронеже взорвался склад с пиротехникой

Верховный суд вернул в Мосгорсуд дело об убийстве зампреда ЦБ Козлова

Число погибших при крушении теплохода в Красноярском крае возросло до семи человек

Краснодар. Молодые люди под пытками признались в разбое

Неподалеку от Норильска затонул теплоход

В Дагестане обстрелян отряд ОМОН

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
