# Милорад Павич: Если вы мудрее, чем ваша книга, вы не писатель

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/132/16.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091202074312id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/132/16.html
- **Дата:** 2009-11-27
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Слишком много мелодрамы?

На экраны выходит фильм Веры Сторожевой «Скоро весна» — про людей, которых выплюнула жизнь...

Вампиры на грани секса

В прокат вышла мелодрама Криса Вайца по бестселлеру Стефани Майер «Сумерки. Сага. Новолуние»

Похороните меня на экране

Экранизирована повесть Павла Санаева

Григорий Померанц, философ

Маленький норвежский город Молде стоит на берегу фьорда, выходящего в Атлантический океан...

Милорад Павич: Если вы мудрее, чем ваша книга, вы не писатель

Когда появился «Хазарский словарь», казалось странным, что этой книги не было раньше. И ее автор как-то само собой переместился в ряды гравированных портретов и гипсовых бюстов: классик. Милораду Павичу — 80.

Он изобретатель новой литературы, переведенной, кажется, на все возможные языки. Создатель пространства, открытого средневековому эпосу и постмодернистской прозе. Пространства, которое всегда больше привычных о нем представлений. Сейчас писатель почти не покидает своего дома в Белграде.

— Вы, кажется, удивительно комфортно ощущаете себя в современном мире?

— Да. Меня не пугают изменения, которые я наблюдаю. Хотя, чтобы их оценить, нужно время. Изменилась ведь не только реальность, изменился и сам человек.

— Изменился или исчез?

— Если говорить о виртуальной реальности, интерес людей друг к другу или к настоящим предметам, конечно, изменился. Часто видишь, что в кафе молодые люди сидят друг напротив друга, глядя в ноутбуки. Может быть, они даже пишут письма друг другу. Но в последнее время, думаю, было написано больше любовных посланий, чем когда-либо. Хотя бы и в SMS. Я как-то сказал: будущее стабильно. Из него приходят наши страхи. Очевидное будущее каждого человека — смерть. Но что там дальше? Я должен сказать, что счастливая судьба моих книг сильно ослабляет для меня этот страх. Я не боюсь смерти. Конечно, боюсь болезни и беспомощности. Того, чтобы стать обузой моей жене.

— Не эта ли человеческая предопределенность заставила придумывать несколько версий развития сюжета внутри одного романа?

— Мне надоела эта тропинка, по которой все должны следовать. Я считаю, что книгу делает читатель, благодаря ему она начинает существовать, он воспроизводит мое послание. Это так же, как с музыкой. Ее нет, пока ее не играют.

— Вы предлагаете идеальную модель, из которой можно составить свою книгу. Думаю, к читателю никто так раньше не относился…

— Может быть, но я думаю, что этот же принцип существует в Библии. Ведь в церкви каждый день говорится новое слово. Каждый день оно меняется, оставаясь частью одного организма.

— Вы часто говорите о влиянии на вас церковных славянских авторов, для которых было важно звучание сочинения на слух.

— Да, каждый раз, когда я заканчиваю фразу, я читаю ее вслух. Только тогда могу понять, хороша она или нет. Я долго этому учился. Церковные учителя всегда помнили, что важно держать внимание паствы. Я был профессором в университетах в Сербии, Франции, Германии. И знаю, что такая же история со студентами: они начинают дремать на скучной лекции.

— У ваших героев удивительная покорность жизни и смерти, они не рассуждают о судьбе.

— Я всегда боялся надоесть читателю. Тот, кто читает первую фразу, должен прочесть следующую. А потом, если у вас есть что сказать, вы должны ждать, что это осуществится. Если вы мудрее, чем ваша книга, вы не писатель.

— В одном из ваших романов писателю со всех концов мира начинают присылать его книги. Это тоже страх надоесть?

— Это писательский кошмар. В XXI столетии было уже больше 100 переводов моих книг на разные языки. В «Бумажном театре» все писатели вымышлены, но издатели — реальные издатели моих книг.

— Вы читали переводы своих книг на русский?

— Да, и всегда думал: «Кто этот русский классик, написавший эту книгу»? С переводчиками мне везет. Чаще всего это женщины, и обычно книгу для перевода они выбирали раньше, чем договаривались с издательством.

— В «Бумажном театре» Русский писатель тоже женщина. У нас действительно бум женской литературы.

— В Сербии то же самое. Моя жена — писатель. Вообще среди писателей много женщин. Я еще в прошлом столетии говорил, что лучшая литература будет женская. Мужской рассказ — это эпический рассказ, женский же — лирический, рассказ из частной жизни. Личная жизнь, ежедневные дела. Мужские истории — это война, политические проблемы. Человечеству все это надоело, по-моему. Один русский критик сказал, что XXI столетие – бабье. Такого не было за всю историю человечества. Но и столетия такого не было. Ведь книга в XX столетии умерла. Бумажная книга. А это начало новой эпохи. В прошлом она уже умирала, получая новые формы: из камня в дерево, из дерева в свитки. Но сейчас, нравится нам это или нет, приходит конец бумажной книги. Нет деревьев, чтобы рубить.

— Это ли настоящая причина?

— Это главная причина. Все, кто думает об этом всерьез, хорошо это знают. Лучшие газеты мира выходят в электронном виде. Будущее книги — электронная книга.

— Изменит ли это содержание книги?

— Конечно. Содержание всегда меняется. Да и читать в электронном виде намного легче. Тебе не нужен свет у кровати, не нужны очки, шрифт всегда можно сделать крупнее. И, в конце концов, тебе не нужна библиотека.

— Ну да, и писатель может чувствовать себя в безопасности: никто не пришлет ему груды его собственных книг.

— Вот именно! Для нелинеарного письма электронная книга гораздо удобнее. Когда я писал «Хазарский словарь», компьютеров не существовало. Я хотел написать роман, в котором будет 47 глав, или «входов». Мне хотелось, чтобы читатель мог прочесть каждую главу отдельно от следующей или предыдущей. В любой последовательности. Помню, как моя дочь зашла как-то ко мне в комнату, ей тогда было лет 12, а я лежал на огромной кровати, разложив бумажки с названием глав. Я хотел проверить, работают ли они во всех последовательностях. Она была так удивлена, не могла понять, что за игру я придумал. Когда «Хазарский словарь» перевели в электронный формат, оказалось, что возможно более двух миллионов вариантов прочтения.

— Писать, вероятно, тоже будут иначе?

— Наверное. Сейчас еще рано делать выводы. Я по-прежнему пишу в маленьких блокнотах. По ночам, лежа в постели. В молодости было все равно, день или ночь. Сейчас легче придумывать по ночам. Я очень ленивый человек. Одно-два предложения за ночь это хорошо. Писателю должен доставлять удовольствие процесс написания. Если его нет, читатель это непременно почувствует. Для писателя книга — второе тело. То, «другое тело», о котором я написал роман. Обновленное, изменившееся. Подобно тому, которое получил после воскресения Христос.

— В романе «Звездная мантия» — один из самых страшных образов всех ваших книг, когда главный герой начинает поедать себя во время бомбардировки Белграда. Как вы переживали этот период?

— Роман описывает мое состояние. Балканы — это археологический вулкан. Здесь перемешано так много народов, их историй и традиций. Для писателя полезно ощущать эту возможность извержения. Для человеческой жизни — трагедия. Мы с женой привыкли по вечерам гулять у Калемегдана ( турецкая крепость XV века в центре Белграда. — М.Г. ). Там мы всегда смотрели на одно очень высокое здание через дорогу от крепости. На 5-м этаже всегда горел свет, и два человека, мужчина и женщина, сидели в уютной комнате за столом, ели, разговаривали. Для нас это было залогом спокойствия. Если они там, мы переживем все это. И они были там каждый день. После войны эти люди исчезли. Я не знаю, что с ними случилось.

— Каким вы запомнили Белград своего детства?

— Я рос в оккупированной немцами Сербии. И больше всего помню и люблю свои поездки с родителями в Панчево. Это городок недалеко от Белграда, на другой стороне Дуная. Мы садились на лодку у моста через Саву, потом плыли по Дунаю и по маленькой реке Таниш, которая приводила нас в Панчево. Порт и вокзал там стоят напротив, и на улице между ними нас всегда ждал дедушка на запряженной повозке. Мы садились и ехали через весь городок к дому с четырьмя окнами, выходящими на улицу. У дедушки были винные погреба, и он всегда держал лошадей. Иногда я ездил верхом из Панчево в Салаш.

— Вы как-то описали состояние, когда человек находится в разных возрастах жизни одновременно и существует одновременно как молодой и зрелый человек.

— Существует много времен. Одновременно. Каждый имеет свое собственное время. Как я сказал в романе «Другое тело», время имеет горизонтальную протяженность, а у вечности структура вертикали. Она исходит от Святого Духа. Когда он обрезает время — это наш момент. Их тоже может быть много: вечность режет, и режет, и режет временную протяженность. Есть время, которое параллельно вечности. Это «время без времени». Но с начала XXI столетия что-то изменилось. Мы все это чувствуем. Изменилась скорость, время. В трудный момент поэт XIX века пишет в тетради: «Небеса закрылись, мои молитвы не достигнут неба». Сегодня я не верю, я знаю, что небеса открыты. Истина разлита в атмосфере, и она позволяет человеку соединяться с вселенной. Я думаю, что эта новая скорость — часть процесса воссоединения.

— Думаю, мы на этом пути.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.1771 руб. | €1 - 43.8736 руб.

Определены слова-финалисты конкурса «Слово года», который проводится рекомендательным сайтом Имхонет и Центром развития русского языка, при поддержке РОЦИТ и «Новой газеты». Присоединяйтесь к открытому голосованию!

Четверо сотрудников «Новой газеты» удостоены премии имени Артема Боровика

Сегодня впервые Интернет-премьера полнометражного игрового фильма Владимира Ракши «Сны?»

Акции против строительства элитной резиденции в Утрише идут по всей России

Суд в Гааге признал право бывших владельцев ЮКОСа на защиту в рамках Энергетической хартии

Активистка получит компенсацию в 60 тысяч рублей за необоснованное обвинение в терроризме

Полярная ночь придет на широту Мурманска 2 декабря

В Верховном суде признают, что решения об аресте граждан бывают необоснованными

В Махачкале обстрелян пост милиции, нападавший убит

Канада заблокировала принятие документов на заседании совета РФ-НАТО

Лондонский суд перенес начало слушаний по делу о выдаче России бизнесмена Евгения Чичваркина

Тарифы на воду для москвичей повысятся в 2010 году на 28,4%

5 декабря в Москве выступит одна из самых энергичных и безумных групп Швейцарии Reverend Beat-Men & The Monsters

Власти Ирана подтвердили информацию о задержании пяти британских яхтсменов

Немецкий суд полностью запретил торговать в Берлине по воскресеньям

В Петербурге сегодня обещают обнародовать материалы из архива ФСБ, которые касаются убийства Сергея Кирова

Социологи изучили общественное мнение на тему «Европа и Германия глазами россиян»

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
