# Стратегия модернизации для Президента России

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/128/31.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091123183650id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/128/31.html
- **Дата:** 2009-11-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«Нельзя ставить экономические интересы выше основных прав»

В минувший вторник Чехия отметила 20-летие бархатной революции, которая завершилась падением коммунистического режима...

Franz Ferdinand: живее некуда!

Москва долго ждала выступления знаменитой четверки из Глазго...

Маркус Миллер. Посвящение Майлзу

Выдающийся джазмен дал концерт в Москве...

Малобюджетные фильмы большого кинематографа

Вчера сразу в трех залах кинотеатра «Формула кино. Европейский» открылся юбилейный десятый фестиваль «Новое британское кино»...

«Словарь войны» на видео

31 октября в Центре современного искусства «Гараж» пройдет видеопоказ акции «Словарь войны»...

Кому нужны российские биотехнологии

Корреспондент «Новой» беседовал с Раифом Гаяновичем Веселовым — президентом Общества биотехнологов России им. Ю.А. Овчинникова

Стратегия модернизации для Президента России

Послание Президента пронизано стремлением модернизировать Россию на демократической основе, которое невозможно не поддержать. Однако текст послания оставляет сомнения:

1) в последовательности этого стремления;

2) в способности Президента его реализовать;

3) в наличии у него стратегического плана модернизации.

В Кремле Президенту аплодировала та самая верхушка политического класса современной России, которая меньше всего заинтересована в какой бы то ни было модернизации. Может быть, она выполняла привычный ритуал, а может быть, просто понимала, что ее интересы новациями Медведева затронуты не будут, и просто радовалась этому.

Я все же считаю, что Президент искренен в своих намерениях превратить Россию в сильную демократическую страну и потому предлагаю конструктивную АЛЬТЕРНАТИВУ его подходу к модернизации.

Текст послания показывает, что, несмотря на способность произносить правильные слова о демократии и гражданском обществе, Президент понимает модернизацию прежде всего как ускорение технико-технологического развития. Таким образом, он воспроизводит исторически свойственный российской власти стереотип «догоняющей» модернизации. Российское государство на протяжении нескольких веков (за исключением великих реформ Александра I) пыталось заимствовать у Запада передовые технологии, отторгая или игнорируя передовые социально-экономические отношения. Сегодня речь идет, в лучшем случае, о поверхностной имитации таких отношений.

В XVIII веке таким путем можно было создать крепостную промышленность, хотя бы временно отвечавшую задачам, стоявшим перед страной. В ХХ веке такими методами тоталитарное государство могло создать тяжелую индустрию. Однако через некоторое время после этих промышленных и технологических прорывов обнаруживалась безнадежная отсталость России в развитии политических, экономических и социальных институтов, что в ХХ веке дважды привело к крушению государства.

Однако даже временный прогресс технологий в отрыве от модернизации общественных отношений невозможен в ХХI веке, где главной движущей силой развития являются знания и производство высоких технологий.

Такую экономику в принципе невозможно построить силами феодальных крепостных и тоталитарных рабов, в которых некоторые политические силы и властные кланы настойчиво хотят превратить граждан России.

Альтернатива. Если Президент ставит задачу модернизации страны всерьез, а не для «пиара», он должен признать факт приватизации государства мафиозными кланами, поставившими его себе на службу в ущерб интересам народа, что привело к таким основным параметрам существующего общественного строя как:

1) олигархическая структура распределения национального дохода;

2) деградация всех базовых институтов современного государства: честных выборов, разделения властей, независимого правосудия;

3) тотальная коррупция госаппарата и правоохранительных органов;

4) массовое бесправие граждан;

5) уничтожение общества как совокупности самостоятельных субъектов влияния.

После этого Президент должен сформулировать стратегию модернизации.

Для начала надо выяснить, какие факторы препятствуют решению этой задачи.

К «факторам торможения» процесса модернизации сегодня, на мой взгляд, относятся:

1) распоряжающийся национальными ресурсами правящий консолидированный класс коммерческой бюрократии, включающий в себя чиновников-предпринимателей, просто чиновников, предпринимателей, связанных с чиновниками бизнес-интересами, а также многочисленную обслугу всех вышеперечисленных (депутаты, правоохранители, наемные работники крупного бизнеса и т.д);

2) отсутствие крупных самостоятельных групп интересов, в первую очередь – мощного класса собственников и национального предпринимательства как силы, независимой от бюрократии;

3) покорность общества, отягченного порабощающими комплексами, происходящими из разных этапов закабаления народа в прошлом, особенно – в недавнем советском прошлом.

По мере ослабления «факторов торможения» будут усиливаться «факторы ускорения», т.е. – появляться крупные социальные группы поддержки модернизации. Как ослаблять «факторы торможения»?

1) Вбивать клин между чиновником и бизнесменом. Запрещать государственное и чиновничье предпринимательство, отделять власть от бизнеса всеми способами, известными современному миру. Ослабленные таким образом олигархические кланы оттеснять от управления государством и экономикой законодательными, политическими и аппаратными методами.

2) Искоренять коррупцию. Данный пункт стратегии вытекает из предыдущего. Корни коррупции – в законах, принятых парламентской обслугой авторитарно-олигархического класса. Поэтому – системное антикоррупционное исправление всех отраслей законодательства. Оно должно проводиться силами экспертов, не ангажированных правящим политическим классом. Предлагаю Президенту привлекать их лично, без помощи правительства и «Единой России», а также по предложению оппозиционных партий. При этом будет принципиальной ошибкой отказаться от привлечения иностранных экспертов, владеющих тонкостями всей «инженерии» противодействия коррупции. Параллельно закрытая группа экспертов вместе с сотрудниками спецслужб, отобранных лично Президентом, готовит план операции «чистые руки», который затем осуществляется под его руководством.

3) Ликвидировать бесправие. Эта задача – другая сторона работы по искоренению коррупции. Необходимо понимать: «права» коррупционера – это и есть бесправие гражданина. Уничтожая первое, укрепляем второе. Упор делать на наиболее массовые категории граждан: мелких собственников, наемных работников, малых предпринимателей и т. д. Требуется масса поправок в различные законы, а также ликвидация правовой неграмотности как «национальный проект». У большевиков важнейшей частью их проекта модернизации был ликбез, а у сегодняшней России должен стать «ликбес» - ликвидация бесправия.

4) Создавать механизмы общественного контроля за распоряжением чиновниками финансовыми, земельными и сырьевыми ресурсами. Еще одна сторона работы по искоренению коррупции. Вся иерархия законов и подзаконных актов должна быть тщательно «зачищена» от норм, наделяющих любые виды чиновников единоличной властью по распоряжению какими бы то ни было видами ресурсов. Сегодня такой власти – хоть отбавляй на всех уровнях вплоть до муниципалитетов. «Откат» от нее составляет изрядную долю ВВП.

5) Создавать массовый слой собственников, способный контролировать основные национальные ресурсы, приносящие доход. Упорно и системно, строго правовыми способами закреплять за средним классом все возможные виды имущества (земля, недвижимость), вырывая их из-под контроля и притязаний чиновников и олигархов. Законодательно закрепленный приоритет малого собственника перед крупным при предоставлении земельных участков. Осуществление «малой приватизации» в интересах развития малого бизнеса.

6) Раскрепощать общество. Освобождать массовое сознание, а также государственную идеологию и практику от порабощающих комплексов прошлого по трем направлениям, соответствующим трем эпохам. К ним относятся: демонархизация - отказ от государственного патернализма («пусть власть за нас все решит»), десоветизация (включая десталинизацию) – последовательный отказ от принципа «государство – все, личность – ничто»; деолигархизация – отказ от политики «порабощения бедностью», прикрывающейся демократическими лозунгами. Снять дурацкие ограничения на деятельность НКО, снизить порог численности по созданию партий, облегчить регистрацию общественных объединений.

7) Гарантировать академические свободы. Пока затхлый воздух огосударствления науки и университетов не выветрит свежее дуновение академической свободы, армия уехавших ученых не только не вернется, а продолжит пополняться. Взять пример с Александра I, который поднял русскую науку через университеты, независимые от государства. Одновременно создавать фактически с нуля институт защиты прав интеллектуальной собственности, адекватных современным вызовам.

Работа в данном направлении сформирует хотя бы «в первом приближении» основу среднего класса как активной общественной силы, являющейся фундаментом стабильной демократии. Иными словами, этот курс приведет к образованию крупных социальных сил, поддерживающих курс Президента на модернизацию.

Параллельно с этими мерами необходимо двигаться в сторону создания реально работающих институтов современного государства – вместо имитационных и «пиаровских»: честные выборы, свободные СМИ, независимый суд.

Колоссальная сложность данной стратегии заключается в том, что здание демократии придется выстраивать одновременно с этим фундаментом. Но другого выхода нет.

Без возведения социально-экономического фундамента в виде владеющего собственностью и осознающего свои интересы среднего класса попытка построить «идеальную» демократию обернется крахом как в 90-е годы, когда вместо демократии была построена олигархия.

Без установки на формирование реально демократического государства все вышеперечисленные меры модернизации повиснут в пустоте и тоже потерпят крах. На радость правящей авторитарной олигархии.

Но если это случится, никакие дальнейшие шаги в сторону модернизации окажутся абсолютно невозможными. А в числе их должны быть:

1) создание стимулов для развития несырьевых и высокотехнологических отраслей экономики;

2) возрождение прикладной науки как связующего звена между фундаментальной наукой и высокотехнологическими производствами;

3) резкое повышение уровня и качества профессионально-технического образования.

И еще очень и очень многое.

Далее – ряд замечаний, содержащих альтернативные подходы к ряду отдельных проблем, затронутых в Послании.

О фальсификациях на выборах

Президент не дал должной оценки массовых и крупномасштабных фальсификаций на выборах 11 октября. Проблема фальсификации упомянута как техническая и касающаяся только регионов, между тем в действительности речь идет о систематических нарушениях закона и краже голосов избирателей на выборах всех уровней, которые, очевидно, привели к переходу качественного порога. Общество осознало масштабы фальсификаций и отказывает в доверии институту выборов.

Отсутствие в послании адекватно жесткой реакции на действия фальсификаторов – это «отмашка», разрешающая действовать также и в будущем. Это заставляет сомневаться в основательности многих прогрессивных тезисов Послания. В президентском послании упомянута только отмена сбора подписей, но и она отодвинута на неопределенную перспективу и касается только региональных выборов. Остальные же изменения избирательной системы, предложенные Президентом, незначительны и предусмотрены, в основном, для регионального уровня.

Альтернатива. Для того, чтобы сделать реальные шаги в сторону снижения уровня фальсификаций, необходимо, как минимум, ввести в законодательство:

- уголовную ответственность за:

1) отказ председателя избирательной комиссии выдать копию протокола немедленно после его подписания;

2) воспрепятствование членом избирательной комиссии работе наблюдателя;

3) нарушение нормы закона о внесении данных протокола в увеличенную копию сводной таблицы незамедлительно после прибытия в территориальную избирательную комиссию.

- принцип формирования избирательных комиссий только по предложениям партий, на равных началах;

- снижение заградительного барьера до 3%;

- немедленная отмена сбора подписей для политических партий.

О гражданском обществе

Абсолютно правильная идея о необходимости поддержки и развития гражданского общества в послании сведена к государственной помощи некоммерческим организациям, ориентированным на благотворительность. Благотворительность действительно очень важна и нужна сегодня. Однако основа и движущая сила гражданского общества в современном мире – некоммерческие организации, занимающиеся защитой гражданских, трудовых, экологических прав, помогающие гражданам противодействовать произволу властей. Российское государство пока относится к таким организациям как к врагам, и в президентском послании не было ни слова, которое свидетельствовало бы об изменении этого отношения.

Альтернатива. Отстать от гражданского общества полностью. Не надо никаких ограничений. Боязнь западных грантов отражает только слабость и маразм тех, кто боится. Надо радоваться, что кто-то дает деньги на укрепление самосознания наших граждан. С такими фобиями невозможно отвечать на вызов глобализации, а без этого никакая модернизация не состоится.

О науке и высоких технологиях

Наука и высокотехнологичная экономика не могут развиваться в удушливой политической атмосфере. Перспективных ученых, творчески одаренных и просто способных людей выталкивают из страны не только низкие зарплаты и стипендии, но и отсутствие выборов, удушливая политическая атмосфера, цензура и безудержная пропаганда в СМИ, репрессии против гражданского общества. Ни один уехавший ученый не вернется из-за высоких грантов в страну, где продолжаются шпионские процессы.

Альтернатива. Забыть о возвращении «мозгов» до установления политической системы, благоприятствующей свободе личности и ее творчества.

Об инвестиционных проектах

Президент требует упростить порядок и сократить срок согласования инвестиционных проектов в строительстве (особенно в крупных городах). Это место Послания показывает непонимание одной из главных проблем современной России – отсутствие реальных прав собственности у ее граждан. У крупного инвестора все права подкреплены финансовой мощью. Поэтому для него открыты кабинеты чиновников, выделяющих городскую землю. В том числе и ту, которая по естественному праву принадлежит обычным гражданам, либо не столь мощным юридическим лицам (например, малому бизнесу). Результатом становится обычное рейдерство, сопровождающееся – в лучшем случае – социальными конфликтами, а в худшим – циничным попранием обычных человеческих представлений о справедливости.

Альтернатива. Создание гарантий реальных прав собственности – владельцам квартир – на прилегающую территорию (чего сейчас нет), гаражей – на уважение к оформленным правам владения и на приемлемую для владельца компенсацию (натуральную или денежную) в случае сноса. Гарантии неприкосновенности земель общего пользования (парки, скверы, дворы, культурные зоны) и т.д. Выделение специальных зон, где инвестор строит объекты, соответствующие общественному интересу, а не только своему собственному (например, доходные дома вместо квартир на продажу). Подкрепление всех этих мер четкими действиями по межеванию и зонированию территорий, закрепляемыми в подробном и однозначно трактуемом кадастре, - и только на этой основе сокращение согласований. Все сказанное – это и есть модернизация, а без всего этого инвестиции оборачиваются обычным грабежом эпохи первоначального накопления капитала.

председатель партии «Яблоко»,

специально для «Новой газеты»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.7986 руб. | €1 - 43.0856 руб.

Свидетельница обвинения заявила, что в отношении Ходорковского и Лебедева расследуется еще несколько уголовных дел

Фильм памяти Вагрича Бахчаняна

За подделку платежных карт предлагается ввести уголовное наказание

Новый взрыв на арсенале в Ульяновске. Восемь погибших

Саратовская область. Дорожники призвали водителей к бдительности в связи с отсутствием финансирования на уборку снега

Убит бывший вице-губернатор Сахалинской области

Снег в Москве в ноябре, скорее всего, так и не ляжет

Александр Бастрыкин намерен уволить 12 начальников территориальных Следственных комитетов

В середине декабря пройдет ежегодный марш левых сил «Антикапитализм-2009»

Узбекистан закрыл границу с Казахстаном

Генконсульство России в Женеве направило запрос в швейцарскую полицию

Антифашисты провели акцию памяти Ивана Хуторского, убитого в прошлый понедельник в подъезде собственного дома

Порядка 3 тысяч человек пришли в Храм Петра и Павла на юге Москвы, чтобы проститься со священником Даниилом Сысоевым

Рубль к середине понедельника укрепляется к корзине и к доллару

Виктор Ющенко обнародовал свою предвыборную программу

Пятнадцать человек погибли в двух крупных ДТП на севере Афганистана

В ряде регионов России заболеваемость гриппом и ОРВИ идет на спад

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
