# «Из России с любовью»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/123/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091109025911id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/123/26.html
- **Дата:** 2009-11-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Государство усыновило кинематограф

И теперь Михалков просит у родителей 1 млрд долларов...

Водолазкин, Соловьев и Ларионов

Cотрудник Пушкинского Дома (РАН), постоянный автор «Новой» Евгений Водолазкин написал роман. И правильно сделал...

Третьяковская галерея празднует столетний юбилей «Русских сезонов» Сергея Дягилева

Один день Переса-Реверте

Артуро Перес-Реверте. День гнева. — М.: ЭКСМО, 2009

«Из России с любовью»

«Спутник» – один из крупнейших смотров российского кино - пройдет в Польше с 5 по 15 ноября

Размах фестиваля, проводящегося уже в третий раз, впечатляет: в течение 10 дней зрители увидят более 150 российских лент. Начиная с классики 1930-х до картин нынешнего сезона.

В четырех залах большой «Кинотеки» круглые сутки – российские фильмы.

Показ разделен на секции. В программе, посвященной 20-летию Открытого российского фестиваля «Лучшие фильмы Кинотавра» - 20 фильмов лауреатов разных лет.

В секции «Мотив Польши на Российских экранах» фильмы разных лет: от «Ленина в Польше» до «Зоси» и «Красных листьев». В секции «Вспоминая Вторую Мировую войну» монументальные полотна Юрия Озерова, классические ленты Михаила Калатозова, Резо Чхеидзе, Сергея Бондарчука, Григория Чухрая, Ларисы Шепитько. В отдельный показ собраны фильмы о молодых. Подобраны ретроспективы работ Андрея Тарковского, Василия Шукшина, Карена Шахназарова, Павла Лунгина.

С нынешнего года «Спутник» проводит конкурсный показ новейшего российского кино. За Гран-при «Спутник» будут бороться четырнадцать картин, среди которых фильмы Германа младшего, Калатозишвили, Балабанова, Вырыпаева, Тодоровского, Досталя, Хомерики, Хлебникова и др. Приз будет присужден квалифицированным жюри, в состав которого войдут ведущие польские критики и кинематографисты. За первые три места конкурса предусмотрены денежные премии.

На прошлогоднем «Спутнике» только в Варшаве наше кино посмотрело более 20 тысяч зрителей. В этом году кроме Варшавы Фестиваль пройдет также в двадцати крупнейших польских городах (в частности, в Варшаве, Гданьске, Лодзи, Люблине, Кракове, Зелёной Гуре, Познани, Пиле, Гдыне, Вроцлаве, Еленей Гуре).

В программе фестиваля встречи зрителей с авторами картин, дискуссии польских и российских критиков, лекции киноведов. Но главное, польский зритель имеет уникальную возможность увидеть весь спектр российского кино, его новинки, его раритеты, не только игровые картины, но и документальные, анимационные. «Спутник» отчасти компенсирует отсутствие на польских экранах фильмов из России.

«Новая газета» - информационный спонсор фестиваля.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.0156 руб. | €1 - 43.1578 руб.

Омск. Руководство УВД подозревает в фашизме активистов Левого фронта и молодежного «Яблока», а между тем последним поступают угрозы физической расправы

Москва. 07.11.09. Митинг в честь годовщины октябрьской революции 1917 года (фото)

Самолет рейсом из Италии в Москву совершил аварийную посадку в Минске из-за трещины стекла в кабине пилота

Машина упала с моста в Архангельской области, погибли шесть человек

Дмитрий Медведев намерен внести предложения по совершенствованию избирательной системы

Главы Азербайджана и Армении проведут очередные переговоры по Карабаху до конца ноября

Российские военные вскоре могут лишиться бесплатных сигарет

В Москве задержан лидер «Левого фронта» Сергей Удальцов

В ГУВД Новороссийска будет проведена служебная проверка по факту заявлений майора Алексея Дымовского

Водолазам пока не удалось обнаружить тела членов экипажа разбившегося Ту-142

У самых известных российских правозащитников возникли проблемы с помещением

Глава ГАИ Виктор Кирьянов пообещал наказывать за необоснованные дорожные знаки

Иран не будет отдавать уран за границу на дообогащение

Москва. По Красной площади сегодня прошли танки Т-34 в честь очередной годовщины военного парада 1941 года

В Москве звучат призывы к революции

В Архангельской области легковой автомобиль упал с моста в реку, погибли шесть человек

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
