# Вот был бы «Аншлаг»!

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/030/20.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090327050116id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/030/20.html
- **Дата:** 2009-03-25
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«Я мзду не беру. Мне за державу обидно»

Лариса Малюкова: Новый фильм Владимира Мотыля может не дойти до зрителей

Мост между двух берегов

В Москве открылся IV кинофестиваль франкофонного кино

В Суздале прошел 14-й открытый российский фестиваль анимационного кино

Вот был бы «Аншлаг»!

Если бы наши лидеры последовали примеру Барака Обамы

На днях в теленовостях прошла информация: Барак Обама принял участие в «Вечернем шоу с Джеем Ленно» на NBC. Это первый американский президент, который решил появиться в развлекательной программе с оппозиционным уклоном.

Мне стало обидно за державу, чьи нынешний и прошлый лидеры никак не отойдут от жестких канонов в общении с электоратом. Конечно, беседы с представителями федеральных каналов, на которые дерзнул Дмитрий Медведев, — революционный прорыв по сравнению с прямыми путинскими линиями, где специально обученные люди задают специально отобранные вопросы. И тем не менее, полагаю, наши еще не скоро двинутся по обамовскому пути. Но готовиться к такому развитию событий, занимаясь поиском подходящего формата, следует уже сейчас. Поскольку в стране два главных лица, то пристраивать в разные программы будем обоих.

Начнем с самых рейтинговых. Ставим Медведева с Путиным на коньки и отправляем их в передачу с эмблематичным названием «Глобальное потепление» (в девичестве — «Ледниковый период»). Техника катания не важна, Татьяна Тарасова, главный судия проекта, в любом случае зайдется от восторга — первые на Первом! — и словно в изнеможении вымолвит: «Неожиданно, страстно, незабываемо!» Пока жюри выставляет оценки, к бенефициантам подкатят ведущие Заворотнюк и Башаров. Только Медведев примется рассказывать о подготовке к встрече с Обамой, как «прекрасная няня» привычно завопит: «Ачуметь!», переводя на сериальный язык скупую лексику традиционной паркетной хроники.

Нет, пожалуй, лучше ринуться в шоу «Две звезды». Крупно, броско, выразительно и вокал — занятие более солидное, чем фигурное катание. Правда, здесь возможно нарушение консенсуса в выборе песни: Путин захочет исполнить что-нибудь из «Любэ», а Медведева потянет на репертуар «Дип пепл». В таком случае им можно предложить спеть на два голоса Гимн России, они не откажутся. Но вот в чем загвоздка. Программу теперь ведут Ксения Собчак и Тина Канделаки, а отвлечь данных девушек от интереса исключительно к собственным персонам не под силу даже президентам. Разумеется, всегда следует верить в чудо: вдруг девушки перестанут в присутствии высоких гостей тянуть одеяло на себя? Ксения сделается менее агрессивной от соседства заклятой подруги, а Тина, собрав волю в кулак, перестанет произносить тысячу слов в минуту, вследствие чего ее пламенные речи станут наконец-то доступны зрителям. И тогда, быть может, мы услышим ответы главных лиц на краеугольные вопросы современности: 1) когда кончится кризис? 2) когда Собчак выйдет замуж?

Впрочем, искать нужно в другом месте. Все-таки для архиважных особ актуальнее разговорные форматы типа «Прожектораперисхилтон». Туда недавно на огонек даже Микки Рурк заглянул — водочки попросил, зубочисткой в зубах поковырял. Ему понравилось. Народ здесь симпатичный, шутит без перерыва на паузы, а потом тотчас принимается хохотать над своими же шутками. Правда, наблюдается кризис жанра. Остроты типа «Вы нам говорите, кто убил Кеннеди, а мы вам сообщаем, сколько лет Харатьяну», теперь даже в «Камеди Клаб» не берут. Зато каков градус смелости! Сергей Светлаков, вдохновленный Микки Рурком, рубит правду-матку: «На Мадагаскаре баллотируются в президенты 4 пингвина из мультика». Всем хорош «Прожекторперисхилтон», кроме одного — оппозиционностью здесь не пахнет, стало быть, полемические таланты и острота реакции хоть Медведева, хоть Путина так и останутся, увы, невостребованными.

С горечью следует признать, что у нас оппозиционностью нигде не пахнет. Недавно сделана еще одна попытка хоть чуть разнообразить унылую аналитическую палитру с помощью новой передачи «Красный угол». В означенном углу Николай Сванидзе с Александром Ципко еженедельно мучаются над конфликтом хорошего с лучшим. Поэтому о чем бы ни шла речь, от коррупции до трудовой миграции, все получается благостно и мило. Если сюда пригласить Медведева с Путиным, то снова выйдет сплошной зефир в шоколаде.

Одним словом, над форматами еще придется поработать. Хотя был бы человек, точнее, два человека, а формат найдется. Вот, скажем, захотела Валентина Матвиенко, тоже не последняя дама в отечестве, высказаться на темы искусства и высказалась — в передаче «Мистерии жизни. Народный художник Илья Глазунов». Да как! Однажды поэт Островой заметил: написал стихи о любви — закрыл тему. Вот и губернатор закрыла тему иллюстраций романов Достоевского: «Мне кажется, ничего лучше глазуновских образов нет и уже не будет». И, дабы никто не сомневался в подобном вердикте, Матвиенко привела самый веский творческий аргумент: «Глазунов — великий патриот России».

В обамовском начинании помимо пропагандистского есть еще один важный аспект — экономический. Если Медведев с Путиным все-таки начнут облучать народ прозрачностью, то есть сами создадут положительный образ власти, а не посредством каналармейцев из государственных СМИ, то будет урезана мощная статья бюджета. Поясняю. Дело в том, что госрасходы на эти самые СМИ увеличатся, как сообщает газета «Коммерсантъ», в нынешнем году на 12 миллиардов рублей. Нужно ли для столь смутных целей отбирать деньги у детишек и медицины? Ведь весь креатив «государственников» направлен на превращение будущего в прошлое. Кто сегодня ходит в героях эфира? А вот кто: Сталин, Кашпировский, пэтэушный «Ласковый май», архимандрит Тихон (Шевкунов), отец свежей антиалкогольной кампании на ТВ, и Сергей Минаев, по-писательски остро исследующий в «Честном понедельнике» кардинальное: «Стучать или не стучать?»

Короче говоря, Медведеву и Путину стоит рискнуть. Может, им сразу в «Аншлаг» податься?

$1 - 33.4668 руб. | €1 - 45.4446 руб.

Лидер рязанских нацболов узнал в одном из провокаторов, обливших Немцова, человека, похожего на комиссара движения «Наши»

Дело об УДО Бахминой застряло в дороге. Виновата почта?

В «Новую газету» пришел провокатор

Обнаружена единственная скульптура работы Леонардо да Винчи

Вновь обостряется политическая обстановка на Таиланде

Страсбургский суд взыскал с России 3 тысячи евро в пользу «лимоновца»

С космодрома Байконур успешно стартовал корабль «Союз»

Неизвестные подорвали машину в Ингушетии - ранен сотрудник милиции

В Симферополе обнаружили 50 кг ртути

Бывший полковник Юрий Буданов вновь может быть вызван на допрос

Украина. Янукович выступает за досрочные выборы президента и парламента

В Мордовии двое юношей заживо сожгли нищего, пытаясь снять это на видео

В субботу центр Москвы будет символически отключен от света

Теракт в Багдаде - погибли 14 человек, ранены около 30

Талибы атаковали блокпост на юге Афганистана, убиты девять полицейских

В министерстве обороны не исключают, что план весеннего призыва может быть уменьшен

Тело женщины, умершей два года назад, обнаружено в квартире на северо-востоке Москвы

Считанные часы остаются до окончания приема документов от желающих стать кандидатами в мэры Сочи

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
