# Сильнее самой реальности

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/054/33.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090528090253id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/054/33.html
- **Дата:** 2009-05-25
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Вот, надули «Евровидение»

Телесезон 2008/09: что со всеми этими великими победами теперь делать?

Песня остается с человеком

26 мая в Доме музыки пройдет концерт, посвященный 90-летию со дня рождения легендарного советского дирижера Юрия Силантьева

Кинематографисты принялись без ограничений и табу выворачивать наизнанку мифы

«Мы заняты гуманизацией пространства»

Фестиваль имени Тарковского «Зеркало» пройдет в Ивановской области

После фронта он служил только поэзии

Ушел из жизни Александр Петрович Межиров...

Три рождественских встречи с Бродским

Третья встреча произошла в Театре Камбуровой на спектакле «Дело №69: посвящается Я…», поставленном по поэме Бродского «Посвящается Ялте». Спектакль оказался для меня машиной времени...

Сильнее самой реальности

(Charlotte Gainsbourg)

Причудливо-глянцевый морок сполз с южнофранцузского городка. Будто и не было столпотворения на Круазетт, «comlet!» (аншлаг - мест нет) во всех кинозалах и ресторанчиках. Пробок - на всех близлежащих трассах. Запредельных цен в гостиницах и частных квартирах. Заштатный курортный город, каких на Ривьере десятки, золушка Канны, перестали быть принцессой бала. Манящей киностолицей мира. Город показательно опустел. Соскучился. Притих. По-пенсионерски зашелестел местными утренними газетами в кафе. Впрочем половина кафе и ресторанов сразу же закрылась. Многие из горожан вернулись в свои квартиры, которые на время форума сдавали (хозяева бежали от непривычного многолюдья и шума, не забыв о пополнении кошелька). Главная городская газета вышла с проблемным первополосным текстом: «Фестиваль: потери и приобретения города».

Принято слишком серьезно и горячо обсуждать решения жюри: сетовать, возмущаться, оспаривать. Однако, и в рейтинге главного фестивального журнала «Screen International» ведущие критики мира полярно расходились в оценках картин. И тот же не к ночи помянутый фильм Триера «Антихрист» был оценен большинством экспертов одной звездой («неудовлетворительно»), а все ж были и высокие балы (excellent!). Что ж требовать от судей, которых девять, и они должны как-то между собой договариваться. Кстати, нынешнее решение арбитров, во всяком случае, в части главных наград, лично мне представляется в высшей степени взвешенным и справедливым. А фильм «Белая лента» Михаеля Ханеке, удостоенный Золотой пальмовой ветви и приза ФИПРЕССИ – самой гармоничной картиной конкурса, глубоким смысловым и эстетическим высказыванием ( В предыдущем репортаже «Новая» рассказывала о картине Ханеке – как о значительнейшем кинопроизведении конкурса ). К уже сказанному добавлю лишь, что многомерная фреска Ханеке, как истинное произведение искусства обладает некоей магнетической тайной, разгадывание которой и есть продолжение жизни картины. Ханеке вообще полагает, что хорошие вопросы, которые ставит художник перед аудиторией, как правило, остаются без ответа. Во всяком случае, на ответ этот потребуется время. Злопыхатели непременно заметят, что председатель жюри Изабель Юппер расплатилась с Ханеке за свою лучшую роль в «Пианистке». Но награда нашла героя Ханеке справедливо (кстати, у мэтра уже есть Гран-при жюри за «Пианистку», премия за режиссуру фильма «Скрытое», теперь «Пальмовая ветвь» - кульминация карьеры). «Пророку» Одияра ( читайте о нем в предыдущих репортажах «Новой» ) журналисты дружно предсказывали победу (Гран-при жюри). Англо-французской актрисе Шарлотте Генсбур в радикальнейшем «евангелии от сатаны» - «Антихристе» Триера досталась чудовищно сложная работа, потребовавшая нечеловеческих психофизических затрат. Не случайно на пресс-конференции актриса призналась, что больше никогда не хотела бы повторить подобный опыт (Это обычно для Триера: и Николь Кидман, и Бьорк после мучительных съемок у «священного чудовища» Ларса также говорили, что не хотели бы вернуться к нему на площадку). Но Генсбур справилась со сложнейшей актерской задачей. И в этом была поддержана председателем жюри, коллегой Изабель Юппер, никогда не боящейся «затратных» ролей. И австриец Кристоф Вальц, с упоительным артистизмом сыгравший интеллектуала-убийцу в «Бесславные ублюдках» Квентина Тарантино, действительно переиграл звезд первой величины, включая виртуоза Бреда Питта.

И все же, даже самый справедливый судейский вердикт на нынешнем форуме уязвим. За бортом непременно останутся отменные и бескомпромиссно поисковые работы. Перелицованная классика Альмодовара, к примеру, или поразительно подробно сыгранная Тахаром Рахимом история становления нового крестного отца в «Пророке». Или компьютеризированные зрительные трансцендентальные эксперименты Гаспара Ноэ («Войди в пустоту»). Мне кажется, именно Каннский форум, его замах, его уровень открывают пространство для размышлений за пределами состязательных форм. И если даже ожидания работ первачей мирового кинематографа оказались завышенными, программа форума – выставка достижений современного киноискусства – дает основания анализировать векторы развития кинематографа. В лучших фильмах конкурса слышно учащенное, прерывистое дыхание времени. Вспоминается парадоксальное замечание Пазолини. Находя общую доминанту творчества Феллини и Росселини, он писал, что любовь и интерес к реальной действительности у них обоих сильнее самой этой реальности. Их зрительно-познавательный аппарат гипертрофирован, он чудовищно расширился из-за перегрузки, стремления: все увидеть, все понять. Это усилие «увидеть-понять» сокровенное, неуловимые потоки, несущие человечество – куда? - ощутимо в отобранных каннским селекционерами фильмах.

За некоторым исключением, каждая картина конкурса – восхищает она или раздражает – повод для серьезного разбора, исследования. Из этого кинокалейдоскопа и складывается угрюмый портрет современного «кризисного» общества, исполненный безнадежья, пессимизма, затуманенный мраком непредсказуемого будущего. Общества, так и не выползшего из трагической бездны прошлого.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.1846 руб. | €1 - 43.4963 руб.

Двое силовиков ранены во время спецоперации в Нальчике

Армия Южной Кореи приведена в полную боевую готовность, чтобы ответить на военную агрессию КНДР

На востоке Москвы горит школа

Неудавшийся угонщик самолета Адлер-Москва направлен на психиатрическое лечение

Около полусотни футбольных болельщиков завершили празднование победы испанской Барселоны в финале Лиги Чемпионов в полицейском участке

Военный вертолет разбился на Гавайях, оба пилота погибли

На юго-востоке Турции взорвалась бомба, шестеро военных погибли

Ситуация с правами человека в России не улучшилась, а в некоторых областях даже ухудшилась

Санкт-Петербург. Автомобиль сбил 6 человек на пешеходном переходе

Компания Геннадия Тимченко претендует на часть курортной зоны Петербурга

Кассация Генпрокуратуры на оправдательный приговор по делу об убийстве Анны Политковской направлена в Верховный суд

Украина. Юрий Луценко вернется на должность главы МВД Украины

В Великобритании началась продажа билетов на теплоход, который в 2012 году повторит маршрут «Титаника»

Сочи. На суде по отмене результатов выборов адвокат Немцова запросил отчетность экс-кандидата Пахомова

В Минздраве Карелии провели обыск

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
