# Тоска по Косте Треплеву

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/013/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090214152506id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/013/30.html
- **Дата:** 2009-02-09
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Великая депрессия ретро

Тема фатума, актуальная для кризиса, стала главной в нынешней оскаровской гонке

Лариса Малюкова: Авторы надеются, что государство в лице Минкульта не станет чинить препятствия на пути антифашистского фильма

Этот ненадлежащий Хуциев

Юрий Богомолов: Споры кинематографистов о легитимности вступили в судебную фазу

Валентин Непомнящий: А имя России — все-таки Пушкин

Завтра страна отметит 172 года со дня бессмертия поэта

Фильм Станислава Митина — история любви, исковерканной безнадежной советской действительностью

Лариса Малюкова - с Берлинале-2009: Кризис кризисом, а в Германии натуральный бум киномании

Тоска по Косте Треплеву

«Современник» открыл молодым «Другую сцену»

Спектакль «Неожиданный случай»: помещик Розовый (внизу) — Евгений Павлов, чиновник Дружнин — Илья Лыков

СОБЫТИЕ: Четыре дебюта на «Другой сцене» «Современника». Этот проект — «аттракцион неслыханной щедрости» Галины Волчек. Художественный руководитель театра пригласила молодых режиссеров почти без опыта (двое еще студенты) и дала возможность осуществить любой замысел без диктата и контроля. С двумя условиями: исполнителями должны быть артисты труппы, оформление — разумно сдержанным.

ИМЕНА: Кирилл Вытоптов, Олег Плаксин, Екатерина Половцева, Михаил Покрасс.

УЧИТЕЛЯ: Сергей Женовач, Марк Захаров, Олег Кудряшов, Иосиф Райхельгауз.

ТЕКСТЫ. Говорят, Андрей Гончаров каждое занятие с режиссерами-учениками начинал вопросом: «Ну что — нашли текст?» Умение его выбрать входит в профессию. Успех и неуспех дебютантов «Другой сцены» больше чем наполовину решил выбор драматургической основы. Режиссерские способности Покрасса (спектакль «Спектакль») заслонил выбор собственной, автобиографической пьесы об артисте, который уходит в бизнес и наполняется метафизической тоской. Но банальность пьесы рождала странное ощущение, что «львы, орлы и куропатки» давно попали в лапы таксидермиста и мы находимся среди набитых чучел бывших мыслей, чувств, откровений.

«Норвежская почти сказка» «Курт звереет» Эрленд Лу о водителе автопогрузчика-трака, который собрался стать премьер-министром, тоже оказалась похожа на картонные коробки, из которых с трудом поднимается поверженный герой в финале. О Кирилле Вытоптове уже ходят легенды: редкая одаренность. Но выбор материала оказался роковым: при несомненном юморе отдельных сценок зритель временами зверел — от скуки.

«Пижранет» — пьеса Елены Ерпылевой о мороке жизни простых людей, в которой смешаны свинцовый быт и наивная мистика, выбрана Олегом Плаксиным для вполне зрелого высказывания, но являет собой штатный случай так называемой любимовской драматургии.

А Екатерина Половцева сделала, как выяснилось, стопроцентный выбор в пользу раннего сочинения Александра Николаевича Ост¬ровского «Неожиданный случай».

РЕЖИССУРА. Спектакли Вытоптова, Покрасса, Плаксина, людей разного возраста и биографий, оказались странным образом объединены отсутствием дерзости, энергии нонконформизма. По стилистике, намерениям и художественным результатам молодые оказались не так юны и отличны от старших, как хотелось бы. Лишь один участник проекта — четверокурсница Сергея Женовача Екатерина Половцева блеснула всерьез. Она поставила историю о нерешительном герое, который решает жениться, с такой точной и изящной психологической оптикой, с такой уверенностью, что ее «драматический этюд» выглядел отточенной работой. Женовач сам в высшей степени умеет создавать живой воздух отношений, переливающихся, гибнущих и расцветающих на глазах. Впрочем, это и не умение вовсе, а искусство, и им уже владеет Екатерина Половцева.

Мы не знаем, был ли талантливым драматургом Константин Треплев, Чехов оставляет простор интерпретации образа: от молодого новатора — до бездарного дилетанта. Но то, что он жаждал ниспровержения штампов, очевидно. «Мы гибнем от собственной готовности», — говорил Пастернак. Три спектакля дебютантов пострадали, на мой взгляд, от опережающей диктат обстоятельств готовности быть «похожими», следовать уже существующим «общим местам»: от «Любимовки» и NETа до текущего репертуара «Современника».

ИТОГИ. Суть современниковской инициативы жгуче актуальна и важностью превосходит задачи одного театрального учреждения. Отсутствие режиссерской смены, поколения со своим языком, идеями, поисками формы сегодня проблема номер один всей российской сцены. На которой очевидны два зияющих провала — отсутствие современной темы и яркой молодой режиссуры.

Важнейший итог проекта — убедительная демонстрация труппы в труппе. В «Современнике», как показал проект, есть мощный слой молодых артистов, ждущих и жаждущих новых ролей и режиссеров. Артисты Андрей Аверьянов, Илья Древнов, Евгений Павлов, Илья Лыков, Янина Романова, Ульяна Лаптева, Полина Рашкина создали роли, достойные аплодисментов. И прекрасно, что театр собирается продолжить работу с режиссерами-дебютантами.

P.S. Зрители смогут увидеть все своими глазами. С 21 по 28 марта в «Современнике» состоится неделя дебютов: на спектакли будут продавать билеты.

обозреватель «Новой»

$1 - 34.5578 руб. | €1 - 44.6107 руб.

Пятница 13 февраля стала для Европейского союза действительно черной

Президент Боливии впервые посетит Россию с официальным визитом

В Австрии осквернен мемориальный комплекс Маутхаузен

Беспрецедентное число автомобильных пробок в Москве

Многотысячная манифестация курдов проходит в Страсбурге

Норвежцы завоевали все медали в спринте на ЧМ по биатлону

Пакистанские боевики обнародовали видеозапись с похищенным сотрудником ООН

Около 10 сантиметров снега выпадет в Москве в субботу

Семь человек погибли в двух крупных ДТП в Подмосковье

С требованиями не допустить массовых увольнений работников автопрома выступили сегодня участники акции в центре Москвы

Семилетняя жительница Тулы поедет на чемпионат мира по шахматам

В Индии сошел с рельсов пассажирский состав - 16 погибших, более 200 раненых

Сильный снегопад в Москве и Подмосковье вызвал аварии

Семь милиционеров задержаны по подозрению в похищении человека

Санкт-Петербург. Профсоюзы автозаводов проводят митинг против нарушения трудовых прав граждан

Тюменским анархистам вернули изъятые компьютеры и сняли подписку о невыезде

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
