# Мария Александрова: «Мое самое большое разочарование – реконструкция Большого театра»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/119/40.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091029233619id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/119/40.html
- **Дата:** 2009-10-26
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Маркус Миллер. Посвящение Майлзу

Выдающийся джазмен дал концерт в Москве...

Малобюджетные фильмы большого кинематографа

Вчера сразу в трех залах кинотеатра «Формула кино. Европейский» открылся юбилейный десятый фестиваль «Новое британское кино»...

«Словарь войны» на видео

31 октября в Центре современного искусства «Гараж» пройдет видеопоказ акции «Словарь войны»...

Кому нужны российские биотехнологии

Корреспондент «Новой» беседовал с Раифом Гаяновичем Веселовым — президентом Общества биотехнологов России им. Ю.А. Овчинникова

Комментарии адвокатов

Генри Резник и Алексей Бинецкий

Исторический процесс

Дело № 2-2576/09. Иск Е.Я. Джугашвили к «Новой газете» и ее автору Анатолию Яблокову. Судебное решение. Комментарии адвокатов

Мария Александрова: «Мое самое большое разочарование – реконструкция Большого театра»

Если кто-то поинтересуется, есть ли в России интеллектуальная балерина, я отвечу – прима Большого театра Мария Александрова. Кто-то спросит об эмоциональной балерине – это снова будет она. Любимица Плисецкой и скупой на похвалу балетной критики, Александрова только что премирована государством – на днях балерина получила звание народной артистки. Более чем шестьдесят станцованных в Большом театре партий - не шутка, когда тебе еще не так много лет.

Чувствуя рубеж, Александрова устраивает 27 октября гала-вечер в Музыкальном театре Станиславского и Немировича-Данченко. В связи с плотным графиком Большого театра, переживающим сейчас затянувшуюся на годы реконструкцию, вопрос проведения гала в нем даже не обсуждался.

Чиновники не в состоянии понять, что означает пятилетняя пауза для танцовщицы, век балерины короток, чиновничий долог. Как вы относитесь к тому, что реконструкция театра проходит так долго?

Самое мое большое разочарование – реконструкция Большого театра. Я артистка, у которой был этот театр, а теперь этого театра нет. Все, что происходит сейчас с реконструкцией, невероятно разочаровывает. Объяснить это невозможно никому. Никто этого не понимает, кроме артистов, которые выходили на эту сцену и на ней танцевали. Были надежды, что вот-вот его откроют – Россия великая страна, и Большой - первый театр этой страны.

Большой - это моя судьба. И сейчас ее у меня отняли. Ждать я не имею права. Мой век балерины не тянется так долго, как карьера чиновника. Говорить я могу всю жизнь, но мое тело не может говорить вечно. Не хочу больше слышать обещаний. Я обманутая женщина, которая в очередной раз не хочет слышать ни про какие обещания. Я реально понимаю, что судьбы сломаны, но я не их тех, кто сдается и принимает это как факт.

Сломанная судьба – это смена одного масштаба на другой. Это может понять только космонавт, который был в космосе, вернулся на землю и понимает разницу. Это может понять невероятно влюбленный человек – как измерить охватившую его огромную любовь. Как объяснить субстанцию души? Все знают, что она есть, но она необъяснима никак. Все наши разговоры об этом выглядят как капризы звездных мальчиков и девочек.

Да, у нас есть место работы. Мы танцуем те же партии, те же названия спектаклей на Новой сцене. Только приезжая в Парижскую оперу, начинаешь ловить этих ангелов, которых ты ловил здесь.

Вы танцевали Фею смелости в «Спящей красавице». Выступайте как Фея смелости, обращайтесь к государству.

Зачем? Что от этого изменится?

Это позиция крепостной балерины или вы на самом деле считаете что ничего? Почему вы не хотите совершить общественный демарш?

Этой проблемой должно заниматься государство. Повторю, наша трагедия не вся измеряется в цифрах. У меня и многих других остались все партии, которые мы танцевали на Основной сцене, плюс премьеры. А тонкая материя уходит, уходит и не возвращается вообще. До тонкости сейчас мало кому есть дело.

Почему гала прима-балерины Большого театра проходит в другом театре?

Дело в том, что «Гранд Балет Гала» - это наш личный с Дмитрием Гудановым проект. Зная, что у Большого плотный график, мы вообще не вели переговоры об организации гала в нём.

Почему Вы решили организовать «Гранд Балет Гала»?

Была проведена большая работа, сделано много, и мне, и Диме есть, что показать. В одном спектакле очень сложно объединить все. А в гала будет представлен и классический танец, и танец на каблуках, и современная хореография.

Получение звания народной артистки связано с тем, что вы за 12 лет станцевали более 60-ти партий, с хорошим отношением к вам руководства или чем-то еще?

Скорее, это подарок вселенной, который сложился из моей работы и хорошего отношения к ней театра и еще чего-то неуловимого. Хотелось бы верить, что вселенная меня слышит.

С какими просьбами вы к ней обращаетесь?

Ни с какими, я просто существую с ней в гармонии (улыбается).

Ваша фамилия во всех списках идет одной из первых. Это формирует характер?

Да, конечно. Я всегда готова. Никогда не говорю «нет». Говорю «сейчас посмотрим». Но в школе, на физике мое первое место в классном журнале было сущей мукой. Всегда стояла и краснела.

Главный комплимент вашим выступлениям звучит на YouTube как She can jump! (Она может прыгать!). Вы тоже считаете, что высокий прыжок, превосходная элевация – это самое важное?

Техника важна, особенно сегодня, когда она заметно шагнула вперед. Мы обязаны выполнять все элементы технической программы. Но я не делаю на это ставку. Например, Галина Сергеевна Уланова не обладала ни высоким прыжком, ни сильной техникой, однако остается легендой балета.

Я могла бы, конечно, стать спортсменкой в искусстве, сделать на этом быструю, легкую и яркую карьеру. Но вряд ли мне удалось стать той Машей Александровой, которую любят и ценят как человека и как профессионала. Вряд ли бы критики при всей их нелюбви ко мне вручили мне корону самой интеллектуальной балерины. С критикой у нас негласное правило - они не мешают мне, я не мешаю им. Я не играю с критиками. Не дружу с ними для пиара, что бывает в балетной среде. Вообще не знаю, как это делается и как мир устроен.

Зато вы умеете прыгать, и, может быть, ходить для заземления?

Тут вы угадали - только и делаю что хожу. На машине не езжу. В машине укачивает. Но вовремя все равно могу не прийти. Могу не рассчитать дорогу, заблудиться, выбрать более долгий путь. Но я люблю ходить, потому что во время прогулки много думаю. Больше замечаешь красоту города, в который приезжаешь. В театре очень этому удивляются, говорят, ноги надо беречь. Но это меня не останавливает.

Вы чувствуете себя наследницей эмоционального танца Плисецкой, как о том толкуют? Задушевность, эмоциональность и задор при блеске исполнительского мастерства для вас принципиальны?

Я эмоциональная балерина. Сравнение с Майей Михайловной, для меня очень лестно. Я отношусь к этому человеку с большим уважением. Но Плисецкая – это Плисецкая, а я – это я.

Английский режиссер Деклан Донеллан, ставивший в Большом «Ромео и Джульетту», где ваша Джульетта была незабываема, пишет в своей книжке «Актер и мишень»: «Там, где нет движения, все мертво. Как и все в мире, пространство находится в движении». Вы сейчас ищете ту область пространства, где подходящий вам темпоритм движения?

Я переросла то место, в котором нахожусь. Это пространство мной заполнено полностью, и я ищу выходы в другое.

Создано много ролей. Но нет образов, которые меня раскрыли. Была небольшая попытка в «Ромео…», в «Светлом ручье», в «Пламени Парижа», в «Треуголке» и «Корсаре». Это все балеты, где мое «я» все-таки мерцает…

Что касается моего личного мнения, я бы хотела, чтобы в театре ставили такие балетмейстеры как Пина Бауш, Мэтью Боурн, шли спектакли Ноймайера.

Наша труппа способна воплотить блестящие спектакли – в Большом прекрасная балетная труппа, одна из лучших в мире. Почему нет Прельжокажа в Большом театре, нет Макмиллана, Саши Вальц? Вы хотите сделать шухер – зовите Сашу Вальц. Если рискуете – рискуйте на десятку, а не на два с половиной.

Любой человек на сцене должен быть интересен как личность. Как вы себя формируете, чтобы быть интересной?

Весь опыт жизни я приношу на сцену. Стараюсь быть честной с людьми, стараюсь их слышать. Не боюсь признать того, что я чего-то не знаю. Честность и включенность – простые слова, но, поди, соответствуй, услышь человека напротив.

На вашем сайте контент выложен не только на русском и английском, но и на японском...

Это уважение к моим поклонникам. Японцы – самые лучшие фанаты в мире. Им важно мое творчество, они всегда трепетно, со вниманием и заботой относятся к нему. Мои японские поклонники - люди корпораций и много перемещаются, они смотрят меня в Москве и по всему миру. Я, в свою очередь, стараюсь платить им тем же, информирую их о своих новостях.

Почему сегодняшнему дню не нужен самоанализ, взгляд на себя через современную хореографию? Вам самой хочется воплотить яркий образ современности?

Конечно, хочется. Осознание современности, происходящее через современную хореографию, следует признать неудачным. После одноактных балетов эпохи Ратманского не осталось ни одного яркого современного образа, вписавшегося в скрижали Большого театра. Мы очень много шевелились, нам поставили огромное количество современных одноактовок, но прошло 4 года и не осталось ни одного образа в истории. Значит, эти 4 года прошли зря? Почему? Время подчищает. Даже выходя замуж, мы живем втроем – муж, жена и время.

Современная хореография часто несет ясный общественно-политический посыл. Западных хореографов хлебом не корми – дай высказать общественный протест. Наши спортсменки охотно занимаются политикой. Наши балетные - тише мыши.

Человеку балета необязательно знать новости политики, чтобы создать яркий современный образ на сцене.

Мы люди искусства, и наше дело созидание души, а не раздрай личности в пространстве политических проблем. И я не верю, что наши спортсменки занимаются политикой потому, что их это действительно волнует.

Как вы себе объясняете тот груз ответственности, который лежит на вас, ведь на вас большая часть репертуара? Как гармонизируете эту ответственность?

Нагрузки и ответственность для меня гармоничны. И мне не тяжело. Я не приучена ждать простой и легкой жизни.

Вы верите, что танец - инструмент преобразования мира?

Абсолютно. Причем именно когда уже не хватает слов. И поэтому я хочу, чтобы русские люди гордились своими балетными артистами, тем, что они умеют и могут. Я горжусь. Артистов балета очень люблю. Они сложные, странные, болезненные, неадекватные, и тем сильнее люблю. Хочу, чтобы следующее поколение артистов верило в себя.

Я готова к тому, что годами создаю свою историю и никогда не буду знать заранее, останется ли она в вечности. Баха никто не знал в течение 200 лет. Такое отношение времени к твоей истории не отменяет отличной работы.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.3441 руб. | €1 - 43.2180 руб.

Казань. Государственный обвинитель потребовал для бывшего пресс-секретаря Минтимера Шаймиева три с половиной года колонии-поселения

Предприниматели Черкизовского рынка рассказали о сомнительных аспектах работы чиновников

Необычные милицейские учения прошли сегодня в Подмосковье. Спецназ отрабатывал «разгон акции протеста недовольных пенсионеров»

Правозащитники и оппозиционеры не отказываются от акции на Триумфальной площади

Яхта британцев, похищенных пиратами, обнаружена в Индийском океане

В Ростовской области школьный автобус столкнулся с «Газелью»

Заявление членов президентского совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека

Рыболовное судно с российскими моряками, захваченное сегодня пиратами, движется в сторону побережья Сомали

Парламент Монголии назначил нового премьер-министра

Россия поставит вертолеты эквадорской армии

Одну из улиц Тбилиси назовут в память Анны Политковской

В Третьяковской галерее на Крымском Валу открылась выставка «Видение танца»

Министерство финансов планирует продать 25 тонн золота из Гохрана

Более 60 сотрудников полиции Ирака арестованы по делу о терактах

Предположительно 25 российских моряков находятся на борту судна, захваченного сомалийскими пиратами

Замглавы МВД Бурятии обвиняется в превышении должностных полномочий

Выборы президента Молдавии могут проходить на безальтернативной основе

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
