# Дмитрий Харатьян: «Люди 13-15 лет готовы к ответственной душевной работе»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/070/20.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090705194015id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/070/20.html
- **Дата:** 2009-07-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Грузия еще всем покажет

Московский кинофестиваль подчеркнул приятную тенденцию: грузинское кино возрождается...

«Капитал» в картинках

Известный немецкий режиссер Александр Клюге взглянул на работу основоположника научного коммунизма с точки зрения эстетического феномена

Он теперь доступен только на видео и в легендах. Хореограф Пина Бауш умерла...

В «Красном Октябре» идет выставка World Press Photo...

Дмитрий Харатьян: «Люди 13-15 лет готовы к ответственной душевной работе»

C 1 по 9 июля во Всероссийском детском центре «Орленок» - тринадцатый Открытый фестиваль визуальных искусств. С Президентом фестиваля Дмитрием Харатьяном говорим о детском кино. Или о его показательном отсутствии на наших экранах.

- В конце 80-х благодаря «Розыгрышу», то есть самому настоящему тинейджерcкому кино мы и узнали о существовании юного Димы Харатьяна. Фильм и песни из него были чрезвычайно популярны. Но в те годы реакция на фильмы в обществе была принципиально иной. Помнишь, что творилось после «А если это любовь?» Райзмана, «Чучела» Быкова? Как шумели газеты, возмущались учителя. Кино старой советской закваски умело возбудить – возмутить общество. Да и общество было способно возбуждаться-возмущаться. Возможно ли подобное снять сегодня? Востребовано иное: язык, ритм, энергия. Да и романтика первого «Розыгрыша уже кажется сахарной ватой. Или ты со мной не согласен?

- Конечно, тот «Розыгрыш» для нынешних юных не актуален. Но для старших поколений, тех, кто смотрел фильм тогда, он не кажется сладковатым. Он часть молодости, пласт человеческих воспоминаний, живой связи с историей нашей общей жизни. Ведь в «Розыгрыше» отразилась и эволюция музыки, песни. Разрешили петь молодым. Многие впервые с помощью этого, как ты говоришь «сахарного» кино, узнали, что есть ребята, сами сочиняющие, играющие свою музыку. И не обязательно опусы про комсомол, сочиненные дядями из союза композиторов. Тогда это было почти революционным. Плюс интонация. Честная. Ну да, кино - ничего особенного. Зато про нас. Мы точно так же разыгрывали учителей. Или как-то иначе. Дух передан. И проблемы. Про отцов и детей. Про лидерство и аутсайдерство. Про белых ворон и коллектив-массу. Там много всего совпало. Язык, устаревший сегодня, тогда был ультрасовременен. Мы так говорили. Все эти словечки «клево»… И гитары были похожи, и прически, и одежда. Мы им поверили. Режиссер Меньшов сработал точно.

- Замечу, что в давние советские времена в детское кино пришла большая режиссура: Климов, Митта, Быков.

- «Подранки» Губенко вышли в тот же год, что и «Розыгрыш», поведав нечто важное о первом послевоенном поколении. А Динара Асанова, работавшая в то время? В фильмах «Не болит голова у дятла», «Ключ без права передачи» - новый уровень откровенности разговора с подростком.

- К картинам, которые ты назвал, можно добавить внушительный список. Главное заметить, что в фильмах той поры, обращенных к молодой аудитории, решались и ставились недетски важные проблемы взаимоотношений между людьми: порядочности и предательства, совести и сервильности. Сейчас сместился взгляд на юношеское кино. Нынешние фильмы лепят в песочнице для социально и умственно отсталых. Пытаются надувать цветные шары в трехмерном мире.

- Потому что кинематограф из сферы художественной, проблемной, воспитательной ушел в разряд чистого развлечения. А развлечь серьезным разговором не получится.

- Тогда давайте похохочем, постебаемся, как в «Гитлер, капут» или «ДМБ». Отсюда темки сказочные, диалоги фальшивые.

- Изменилось время, кино стало продуктом, зритель - потребителем. Кинопрокат - рынком. Кассовые сборы - идеей фильма. Просто задачи поменялись.

- Но на этой территории развлекательного, аттракционного кинопродукта мы слабы, немощны, бедны. Выходящие сейчас на экраны «Гарри Поттер и Принц- полукровка» стоит уже $200000000. Но кино камерное, психологически смысловое, держащее зрителя в напряжении, практически исчезло. Оно-то не требует ни больших вложений, ни мощной производственной базы. Отчего ж его нет?

- Да нет, назову несколько фильмов. Может, они - исключения из общей тенденции. К примеру, «Итальянец» - фильм о мальчишке из детского дома - близок асановским картинам.

- На мой взгляд, ни «Итальянец» Кравчука, ни «Спартак и Калашников» младшего Прошкина не стали фильмами–откровениями. Но это вполне качественное, профессиональное кино, следующее традициям… Но и подобных приличных фильмов единицы. Удивительно, будто сегодня нет разведенных родителей, брошенных детей, разрыва поколений. Почему это неинтересно молодым режиссерам? Замечу, что и «Добро пожаловать…», и «Сережа», и «Друг мой, Колька», да и «Розыгрыш» были режиссерскими дебютами. Кстати, во втором «Розыгрыше» есть попытка влить в старые сюжетные меха проблемного кино новые ритмы. С модным рэппером Noize MC и его песнями.

- Считаю, этот фильм свои задачи выполнил. Другое дело, что зритель не откликнулся. Что это, время? Внутрипрокатная конкуренция? Неправильное рекламное поле? Ни резонанса, ни зрителя, которого с пол-оборота завели хиты: от «Дозоров» до «гамбитов», от «любовь-морковь» до «Жары».

- А как фильм приняли в «Орленке»?

- Здорово. Я же читал рецензии ребят. Кто-то сравнивал с первым «Розыгрышем». Многие писали, что точно такие ситуации происходят сегодня со школьниками, в их классах. Любопытно, что взрослые говорили: «Это жестоко – делать mms-рассылку с голой учительницей». Дети возражали: «Все это семечки. У нас было круче». Сегодня кино бежит от реальных проблем. Мы же знаем, что происходит. В Интернете можно увидеть, как подростки практически убивают друг друга. Действительность жестче. «Розыгрыш» по сравнению с ней - добрая сказка. Тем не менее, вижу, что детей эта история взволновала.

- В «Орленке», конечно особая аудитория. И фильмы там смотрят своеобразно. Помню, Александр Абдулов во время показа «Бременских и С» признался мне, что у него мурашки бежали по коже: «Я видел многое. Но еще никогда не испытывал такого счастья от общения со своей аудиторией». В «Орленке» счет фильму представляется сразу. Во время просмотра. Зал будет бесцеремонно хлопать стульями, опустевая на глазах, если на экране бездыханный сюжет, ложь. И аплодировать, орать после показа, если фильм понравился…

- В «Орленке» - уникальная аудитория. Одни дети. В мультиплексы они ходят с родителями, хрустят чипсами. Признаюсь, я думал о них хуже. Все эти клише про компьютерное поколение, которое не парится… Но мы показали на фестивале фильм «Аврора» про девочку, жертву Чернобыля. И детские рецензии на фильм меня поразили. Не только степенью профессионализма, но готовностью сочувствовать. Соучаствовать. Оказывается, они не нацелены только на развлечение. Люди 13-15 лет готовы к ответственной душевной работе.

- Выходит, это кинематографисты не могут соответствовать уровню запроса на актуальный серьезный разговор со своей аудиторией?

- Но при этом, заметь, каждый фестиваль в «Орленке» показывает один-два фильма, точно попадающих в молодежную среду. Одна из последних таких работ - «Пробуждение» Станислава Лебедева с Юрием Кузнецовым в роли деда главного героя. С нетривиальным, эмоциональным разговором о жизни и смерти.

- Около трех тысяч детей принимают участие в Фестивале Визуальных искусств. Смотрят кино и сами снимают клипы, оценивают качество развивающих компьютерных дисков. Высказывают собственное мнение об уровне телевизионных программ для детей. Помню, как детское жюри фестиваля не согласилось с решением ТЭФФИ, наградившим новгородскую передачу «Домашний адвокат» званием лучшей детской передачи. Возмущение детского жюри вылилось в петицию к арбитрам из ТЭФИ. Дети взывали и к создателям программ, советоваться с ними, выяснять, что же им на самом деле интересно. Правильно ли я поняла: самое важное на фестивале в «Орленке» – работа с аудиторией. Сегодняшней и будущей.

- Ну да, я вижу в них наше «продолженное настоящее». Главное, чтобы их услышали.

- Ну да, написали ребята письмо в ТЭФФИ, и что? Появились на телевидении смысловые современные передачи? Детское жюри в номинации «Кинематограф» не дало Гран-при, написали Президенту страны с просьбой обратить внимание на вопиющее отсутствие достойного детского кино. И где это кино? Ты называешь отдельные опусы, понимая, что до уровня фильмов Быкова, Митты, Асановой нашему «подростковому» кино как до луны. Давай, над дверьми Минкульта прибьем растяжку: «Наши дети заслуживают лучшего кино, чем то, которое вы для них снимаете»?

- Давай, не будем спешить с выводами, мы же с тобой еще не видели новых фильмов, вошедших в программу нынешнего фестиваля?

Открытый Российский фестиваль Визуальных искусств - уникальный форум, объединяющий в своей программе семь равноправных конкурсов. Семь детских жюри, под руководством Мастера смотрят и судят семь номинаций: «Кинематограф», «Телевидение», «Компьютерное творчество», «Молодая режиссура» (конкурс «Режиссеры ХХ1 века» включает работы студентов и дебютантов), «Анимация». «Детское экранное творчество», и «Фотография».

В конкурсе «Игровое кино» новые российские фильмы:

«Двенадцатое лето» Павла Фаттахутдинова,

«Крыша» Бориса Грачевского,

«На мосту» Андрея Разумовского,

«Невинные создания» Евгения Юликова,

«Осторожно, дети!» Станислава Лебедева,

«Приключения на хуторке близ Диканьки» Николая Денисова.

В анимационном конкурсе сразу три полнометражных фильма:

«День рождения Алисы»,

«Про Федота стрельца, удалого молодца»

и «Новые приключения бабки ежки и другие».

На круглых столах обсуждаются следующие темы:

«Проблемы современного кинематографа для детей и молодежи»

«Инновационные компьютерные технологии»

«Телевидение нового века для детей или против детей?».

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.2481 руб. | €1 - 43.7942 руб.

Президент Медведев пообещал «прихлопывать» подпольные казино

Президент Ингушетии Юнус-Бек Евкуров идет на поправку

Утверждение главы Еврокомиссии Жозе Манула Баррозу на второй срок отложено до сентября

Визовый режим между Литвой и Россией будет облегчен с 2010 года

Людмила Зыкина похоронена на Новодевичьем кладбище Москвы

Северная Корея довела общее количество запусков ракет до семи

В Ингушетию вылетели криминалисты из Москвы для расследования убийства чеченских милиционеров

Украина. Бывший депутат Верховной Рады объявлен в розыск

Европейцы продлили до сентября свое расследование причин войны в Грузии

В Храме Христа Спасителя в Москве проходит отпевание Людмилы Зыкиной

Испания выдала России подозреваемого в обмане дольщиков

КНДР испытала пятую за день ракету

СКП РФ: уголовное дело по факту обстрела в Ингушетии будет возбуждено по двум статьям

Ингушетия. Обстреляна машина с чеченскими милиционерами: девять погибших, столько же раненных

Первый зампредседателя Госдумы Олег Морозов возмущен резолюцией ОБСЕ, уравнявшей сталинизм и фашизм

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
