# Рассказы о Мандельштаме

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/060/12.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090826212309id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/060/12.html
- **Дата:** 2009-06-08
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«Кинотавр» вышел на поле сражений

Юбилейный 20-й кинофорум открылся 7 июня в Сочи...

Фильм Сергея Соловьева «Анна Каренина», несомненно, возбудит много споров...

Чеховский фестиваль полагает: мир устал от слов

Филипп Жанти: Кукла стояла между мной и миром

Конька-Горбунка написал Пушкин!

Почему поэту пришлось пойти на мистификацию и почему современная пушкинистика не хочет с этой мистификацией разобраться

Владимир Козаровецкий

Двадцатый «Кинотавр»: «Короткое замыкание»

Юбилейный смотр открылся в сочинском Зимнем театре фильмом-альманахом «Короткое замыкание», задав планку и настроение форуму...

Рассказы о Мандельштаме

Увидела свет книга Семена Липкина

Семен Израилевич Липкин, единственный из поэтов, доживших до ХХI века, кто близко знал Осипа Мандельштама и щедро рассказывал о нем. Причем рассказы Липкина точны до скрупулезности. Поэтому за очень многое, что мы достоверно знаем о Мандельштаме, надо благодарить Семена Израилевича.

И вот наконец вышла книга, первую часть которой и составляют липкинские воспоминания об Осипе Эмильевиче.

Но книга интересна не только этим: в ней впервые собраны интервью Липкина и публикуются его письма. А завершают книгу воспоминания и статьи о самом Семене Израилевиче.

Остается добавить, что называется эта книга «Угль, пылающий огнем», издало ее Мандельштамовское общество РГГУ, а презентация состоится 9 июня в 18.00 в Музее М.И. Цветаевой (Борисоглебский пер., д. 6, проезд — станции метро «Баррикадная» или «Арбатская»).

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.4007 руб. | €1 - 44.9407 руб.

Суд над Копыловым, который пытался в марте этого года подкупить редакцию «Новой», сегодня закончился скандалом

Москва. Сотрудники ГИБДД сорвали сбор подписей в пользу «Яблока»

Студентам журфака МГУ объяснят «политику партии»

Ракетные комплексы С-400 развернуты на Дальнем Востоке, сообщают в Генштабе

Саратовская область. Суд решил уволить «лишних» депутатов

Разбившийся в Конго самолет принадлежал местной авиакомпании

Сотрудников ГИБДД заставят пристегиваться

Суд арестовал Arctic Sea

В Конго разбился грузовой Ан-12 компании «Аэрофлот Бизнес»

Сегодня в Германии повторен «ценовой рекорд» 22-летней давности

Саратов. Прокуратура подала в суд на мэрию из-за дорожных знаков

У пермских национал-большевиков сегодня провели обыск

Медведев обещает назначить нового главу ГУВД Москвы в ближайшее время

В офисах авиакомпании «Сибирь» прошли обыски

Геннадий Онищенко не пустит 1 сентября в школу 7,5 тысячи детей

Умер сенатор Эдвард Кеннеди - младший брат убитого президента США

В Ингушетии в результате подрыва автомобиля «Урал» с сотрудниками ОМОН пострадали два человека

Восстановлением Саяно-Шушенской ГЭС займутся 2,5 тысячи энергетиков

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
