# Чехов в роли Беккета

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/141/19.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091222090926id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/141/19.html
- **Дата:** 2009-12-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Кэмерон показал кино будущего

Режиссер представил технологическое чудо XXI века — фильм «Аватар»...

Гермашевский Мирослав. Тяжесть невесомости. Повествование летчика-космонавта. Краков, 2009. — 253 с. (на польском языке)

Недавно вышедшая в издательстве «АСТ» книга Игоря Гамаюнова «Свободная ладья» (рассказы, роман-хроника, эссе) стала событием для многих ее читателей

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

Cлучай с йеху и другие истории нашего зоопарка

«Новая» выпустила книгу писателя. Спрашивайте в наших киосках...

Чехов в роли Беккета

«Иванов» Юрия Бутусова в МХТ

У веселья в пьесах Чехова трагический оттенок. Павел Кириллыч — Игорь Золотовицкий, его жена — Полина Медведева

Жизнь русская есть стирание всех и всяческих граней — между умственным и физическим, мужественным и женственным, Чеховым и Беккетом. Как в себя вглядишься: ну абсурд же, абсурд! Льзя ли жить этакой абстракцией?! Нет, нельзя.

То-то Иванов в премьере МХТ стреляется раз семь в ходе спектакля. И истребляет себя надежно: нет больше в России таких людей. Об этом и речь.

Декорация Александра Боровского лаконична и хороша. Синие сумерки, белая ограда: усадебный стиль переходит в лжеампир сталинского дома отдыха — все зябнет, гибнет, но кое-как еще держится. Сцена завалена срубленными деревьями, и никто их не замечает: герои бродят в буреломе кругляка и пней, как в естественной среде обитания.

Иванов Андрея Смолякова сдержан. Благороден. Мягок до оторопи. Не он ломает жизни — его тянут в водоворот головных, надуманных, вычитанных страстей. Тут Сарра (Наталья Рогожкина) и Сашенька (Наташа Швец) — сестры. Только с разницею в пять лет.

«…Жизнь стройте по шаблону. Чем серее и монотоннее фон, тем лучше. …Да хранит вас Бог от всевозможных рациональных хозяйств, необыкновенных школ, горячих речей… Запритесь себе в свою раковину и делайте свое маленькое, Богом данное дело… Это теплее, честнее и здоровее. А жизнь, которую я пережил, — как она утомительна!» — говорит Иванов доктору Львову (Павел Ворожцов). В спектакле Юрия Бутусова текст пьесы изрядно перетасован, и эти слова звучат перед финалом. Но ведь они — ключевые.

Иванов слишком глубоко смотрел. Слишком тонко чувствовал. Спрашивал с себя — но другим сострадал до потери здравого смысла, до утраты рефлексов самозащиты. И весь N-ский уезд, зачем-то приняв тот же кодекс, простительный лишь поэту, подражал, как умел. Оттого вместо фабрики умеренных и аккуратных судеб, инкубатора капиталов средней руки, надежных врачей, честных судей, товарного хлеба и строевого леса — уезд и стал палатой №6 для лиц обоего полу. «Принципы, Шопенгауэр» не по плечу мирным людям: абсурд дышит в каждой их реплике, трезвой и пьяной, мужской и женской.

А альтернатива-с Иванову? Вот Зюнюшка Лебедева — разумный человек с четкой целью, с «маленьким, Богом данным делом»: скопить миллион. Ее играет в МХТ Полина Медведева: и в оптике хорошей актрисы персонаж укрупняется, кажется единственным данным в ощущении N-скому уезду антиподом Иванова. Веселый выбор, однако…

«В электричестве и паре больше любви к людям, чем в неядении мяса и непротивлении…» — записал Чехов после визита к Л.Н. Толстому. Самый трезвый русский классик, он все понимал о наших порывах, мятежах и беззаконных любовях. Но слишком талантливый для диагноста, написал обреченные сады, колонны, людей — в их красоте.

«Иванов» в МХТ несет и обаяние, и нежизнеспособность «прежней России».

Он сделан тонко. Сыгран качественно. Но как все-таки устали от бессмертия пять чеховских пьес, что являются на сценах с регулярностью фамильных привидений! И ведь не факт, что от них отступятся и после 150-летия автора, имеющего быть 26 января 2010 года. Ведь другого столь трезвого семейного психоаналитика у России все равно нет.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.5529 руб. | €1 - 43.7854 руб.

Юрий Лужков утвердил новые тарифы на проезд в метро и наземном транспорте

Чулпан Хаматова и ее друзья собрали несколько десятков тысяч долларов в помощь больным детям

Медведев подписал закон о возможности увеличения срока действия загранпаспортов до 10 лет

Потепление до нуля ожидается в Москве в среду

Громкий процесс по делу майора милиции Дениса Евсюкова начинается сегодня в Мосгорсуде

21 декабря 2009, понедельник

Еще один военнослужащий российской армии перешел на грузинскую сторону

В Москве резко упало атмосферное давление

Саратовская область. С нового года школьникам начнут выдавать «партийное» молоко

Железнодорожное сообщение под Ла-Маншем будет восстановлено во вторник

Почти 500 человек эвакуировали из школы в Москве из-за угрозы пожара

Сегодня день зимнего солнцестояния

Чайка отменил приказ об увольнении Анатолия Багмета

Жители Филиппин готовятся к извержению вулкана Майон

Ситуация на дорогах из-за снегопада остается критической

Пермь. Пожар во время спектакля на сцене театра кукол. Среди зрителей пострадавших нет

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
