# Афиша

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/106/18.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091002001721id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/106/18.html
- **Дата:** 2009-09-25
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

В Петербурге тоже строят Большой

Как будет выглядеть новая сцена Мариинского театра — непонятно. Когда она будет достроена — неизвестно, но смета постоянно растет...

Не так страшен фолк…

Фестиваль «Четыре элемента»: счастливая встреча народной традиции и современной культуры

«Куда нас ведет вся эта музыка? К мазохизму?»

Дэвид Макфадьен. Русские понты: бесхитростные и бессовестные. — М.: Альпина нон-фикшн

КРОК-09: дело о смертельной любви к анимации

С 28 сентября по 7 октября 2009 года пройдет XVI Международный фестиваль анимационных фильмов «КРОК»

«Загар вчерашних похорон»

Это строчка из стихотворения Александра Межирова, похороны которого показали – в России нет народа, только население

Во «Дворце на Яузе» первый концерт цикла «Братья Бриль представляют», посвящение Дюку Эллингтону в честь 110-летия со дня рождения . С детства Александр Бриль (тенор-саксофон) и Дмитрий Бриль (сопрано и альт-саксофон) много выступали с разными коллективами и гастролировали по всему миру. В 1999-м создали свой ансамбль, а в последнее время Брили импровизируют вместе c актерами — Александром Филиппенко, Виктором Шендеровичем, Пьером Ришаром. На Яузе братья выступят вместе со своим знаменитым отцом — композитором и импровизатором Игорем Брилем (фортепиано), а также с Александром Машиным (ударные) и Иваном Катковым (контрабас).

На аэродроме «Тушино» — однодневный фестиваль «Экстрим и безопасность», посвященный экстремальным видам спорта и спортивной экзотике. Обещают трюки байкеров и эксклюзивные мотоциклы ручной работы, заезды лидеров российских авторалли, гонки на квадроциклах и забеги паркуристов. Ближе к ночи — концерт группы «ЧайФ» и фейерверк.

Начало в 12.00. До полуночи. Вход свободный

Пятнадцать лет назад ирландские танцы стали феноменом мирового значения, мир охватила кельтомания: пятиминутное выступление танцоров, представлявших Ирландию на Евровидении, превратило национальные танцы в национальную визитную карточку. В 2000 году в Москве появилась первая школа ирландских танцев IRIDAN, которая в СДК МАИ проводит московские соревнования (феш), поддержанные ирландским бизнес-клубом. В древности фешами (feis) называли праздники, на которых жители нескольких деревень собирались вместе, чтобы послушать музыку, потанцевать, померяться мастерством в стрельбе из лука или верховой езде. Сейчас феш — в первую очередь состязание танцоров. Лучшие танцоры определяются в каждом танце — рилы, джиги, хорнпайпы — и в разных возрастных категориях.

Лаборатория «Пространство искусства и науки» в переулке Обуха затеяла выставку «Эволюция от кутюр. Искусство в эпоху постбиологии». Выставка представляет собой крупнейшую коллекцию документальных фильмов о произведениях искусства, созданных художниками с применением технологий XXI века. В видеоархиве шесть разделов: искусственное, но подлинное (искусственная жизнь), полуживые (инженерия тканей и стволовых клеток), сияющие протезы (робототехника), тело как технология (техномодификация тела), больше чем копия, меньше чем ничто (био- и генная инженерия), границы моделирования (эволюционный дизайн).

Сезон в Музее кино в ЦДХ на Крымском Валу открывается ретроспективой фильмов Кона Итикавы (1915—2008), одного из самых парадоксальных японских режиссеров. Его сравнивают с Хичкоком, Кокто и Диснеем одновременно. А сам режиссер говорил, что мыслит как живописец. Покажут фильмы «Переполненный трамвай» (1959), «Ключ» (1959), «Полевые огни» (1959), «Заповедь женщины» (1960), «Десять темных женщин» (1961), «Нарушенный завет» (1962), «Мне два года» (1962), «Танец монет» (1963), «В одиночестве через Тихий океан» (1963), «Журавль» (1988), «Дора-Хэйта» (2000), «Поджог» (1958), «Мелкий снег» (1983).

Начало в будние дни в 19.30. В выходные дни в 17.00 и в 19.30. До 11 октября

В «Школе драматического искусства» открывают сезон музыкальными концертами . Одним из первых выступает ансамбль ударных инструментов Марка Пекарского «Странный и священный шум». Основа концерта — музыка американского композитора Джона Лютера Адамса. «Уединенные и разрушающие время волны», «Пересечение скоростей в фазовом пространстве» — вот некоторые названия номеров. Сложнейшие математические модели — источники вдохновения композитора. Ландшафт современного музыкального авангарда не может быть обжит просто исполнителем, для этого нужен соавтор, творец или шаман — таким шаманом выступает ансамбль Пекарского.

Зал «Манеж», начало в 20.00

Любители жанра кабаре, два сезона подряд отжигавшие по «Билингвам» и прочим «огам», наконец выпускают дебютный альбом, который представят в клубе «Гоголь» в Столешниковом переулке. «Кабаре безумного Пьеро» (Сергей Васильев и Дарья Ловать) поет Вертинского и зонги из «Трехгрошовой оперы». Поют даже танго — от Петра Лещенко до Пьяцоллы. Зритель сам решит, что важнее в этом коктейле: игра со стилями и смыслами, хулиганская эстетика площадного театра или красивая музыка и голоса солистов.

Поэту и переводчику Виктору Сосноре нужна помощь. После болезни умерла его жена Нина, которая долгое время опекала самого Виктора Александровича. Все свои литературные премии Соснора тратил на ее лечение и сейчас нуждается в помощи. Принимаются совершенно любые суммы. Можно связаться с поэтом Арсеном Мирзаевым: arsemir@yandex.ru ; тел.: 370-18-38 (дом.), 8 911 274-46-74 (моб.).

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.0621 руб. | €1 - 43.8245 руб.

Опубликован доклад международной комиссии по расследованию конфликта на Южном Кавказе

6 октября в Независимом пресс-центре состоится пресс-конференция «Третья годовщина убийства Анны Политковской: убийства журналистов в России по-прежнему безнаказанны»

В Москве проходит всероссийская конференция «Трансплантология, XXI век»

Намеченный на конец сентября запуск Алтайского тракторного завода не состоялся

Абхазия не пускает на свою территорию международных наблюдателей

Число жертв землетрясения на Суматре достигло 770

Сезон работы фонтанов в Москве завершится на неделю раньше, чем планировалось

Смертник пытался совершить подрыв у отделения милиции в Чечне

Десять человек пострадали при взрыве на австрийском заводе

МЧС России направит два самолета в Индонезию

С сегодняшнего дня в России в обращение введена новая «десятирублёвая» монета

Израиль назвал причину выезда своего дипломата из Москвы

ПАСЕ подтвердила полномочия делегации РФ

В ПАСЕ сегодня рассматривают вопрос о лишении российской делегации полномочий

Число жертв землетрясений в Индонезии превысило полтысячи человек

Краснодар. Суд отказался защитить заказник Утриш от президентской дачи

Россия готова помочь Индонезии в преодолении последствий разрушительного землетрясения

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
