# Вампиры на грани секса

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/132/18.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091202074333id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/132/18.html
- **Дата:** 2009-11-27
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Слишком много мелодрамы?

На экраны выходит фильм Веры Сторожевой «Скоро весна» — про людей, которых выплюнула жизнь...

Милорад Павич: Если вы мудрее, чем ваша книга, вы не писатель

С автором «Хазарского словаря», изобретателем новой литературы, переведенной, кажется, на все возможные языки беседовала

Похороните меня на экране

Экранизирована повесть Павла Санаева

Григорий Померанц, философ

Маленький норвежский город Молде стоит на берегу фьорда, выходящего в Атлантический океан...

Вампиры на грани секса

В прокат вышла мелодрама Криса Вайца по бестселлеру Стефани Майер «Сумерки. Сага. Новолуние»

Полувампирская, потому что за два часа экранного времени герои фильма — семья вампиров Калленов — так никого и не укусят. Что, собственно, и придает сюжету ужасное напряжение.

Первый роман 30-летней секретарши из Коннектикута Стефани Майер и фильм по нему, где героиня знакомится с героем и узнает, что он вампир, наделали в Америке столько шума, что впору говорить о национальном безумии. Бюджет фильма окупился более чем в 10 раз, и это притом что целевая аудитория его страшно узка: подростки женского рода от 13 до 17. И вот в прокате вторая часть «Сумерек», где герои томятся от неосуществленной любви. Американская старшеклассница из провинциального городка имеет несчастье выбирать неправильных парней. Весь фильм она мечется между зеленоватым доходягой с синяками под глазами и румяным крепышом с белыми зубами. Любовь не клеится ни с тем, ни с другим, так как первый оказывается вампиром, а второй — оборотнем, и если они девушку поцелуют или — не дай бог! — сделают что-нибудь похуже, быть ей нечистой силой. Впрочем, девушка только об этом и мечтает.

На американской премьере актеры Роберт Патинсон и Тейлор Лотнер, играющие вампира и вервольфа, молча сняли рубашки и продемонстрировали свои торсы аудитории. Аудитория бушевала четверть часа.

У нас романы Майер из «сумеречной» серии не очень популярны. До выхода в прокат первого фильма никто о них слыхом не слыхивал. Зато теперь!.. Девчонки, до отказа заполняющие залы, улюлюкают, истерически хохочут, бьют в ладоши и ни разу — ни разу! — не выбегают в бар за попкорном и колой. В чем секрет?

Стивен Кинг, невысоко оценивший творчество писательницы Майер, говорит о том, что она изобрела «новый пуританский способ писать о любви и сексе». Секса нет, и в то же время он есть, все на грани, и, стало быть, более возбуждающе, чем за гранью. В кино, снятом не без изысков (камера кружит над сумрачным лесом, из глубин океана всплывает тело прекрасного юноши и тут же расплывается чернильным пятном), эта грань приобретает зримые очертания. Полупоцелуи, полукасания, все — во взглядах, в дрожании губ, все наэлектризовано до предела, все под запретом, все работает на то, чтобы девчушки в пубертатном периоде повизгивали в зале от непонятных ощущений. Мальчики ходят с обнаженными торсами. На лице героини написано недвусмысленное томление. Инфернальное зло, которое, как мы привыкли думать после «Твин Пикса», непременно витает над такими вот затерянными черт знает где городками, жестко персонифицируется и тут же — вот кульбит сюжета! — оказывается добром. Вампиры и вервольфы — лучшие друзья девушки. Опасность — неопасна. А сама девушка мечтает расстаться со своей бессмертной душой, чтобы, наконец, потерять девственность. Не исключено, что для 30-летних провинциальных секретарш, пишущих подростковые романы, второе неизбежно влечет за собой первое.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.1771 руб. | €1 - 43.8736 руб.

Определены слова-финалисты конкурса «Слово года», который проводится рекомендательным сайтом Имхонет и Центром развития русского языка, при поддержке РОЦИТ и «Новой газеты». Присоединяйтесь к открытому голосованию!

Четверо сотрудников «Новой газеты» удостоены премии имени Артема Боровика

Сегодня впервые Интернет-премьера полнометражного игрового фильма Владимира Ракши «Сны?»

Акции против строительства элитной резиденции в Утрише идут по всей России

Суд в Гааге признал право бывших владельцев ЮКОСа на защиту в рамках Энергетической хартии

Активистка получит компенсацию в 60 тысяч рублей за необоснованное обвинение в терроризме

Полярная ночь придет на широту Мурманска 2 декабря

В Верховном суде признают, что решения об аресте граждан бывают необоснованными

В Махачкале обстрелян пост милиции, нападавший убит

Канада заблокировала принятие документов на заседании совета РФ-НАТО

Лондонский суд перенес начало слушаний по делу о выдаче России бизнесмена Евгения Чичваркина

Тарифы на воду для москвичей повысятся в 2010 году на 28,4%

5 декабря в Москве выступит одна из самых энергичных и безумных групп Швейцарии Reverend Beat-Men & The Monsters

Власти Ирана подтвердили информацию о задержании пяти британских яхтсменов

Немецкий суд полностью запретил торговать в Берлине по воскресеньям

В Петербурге сегодня обещают обнародовать материалы из архива ФСБ, которые касаются убийства Сергея Кирова

Социологи изучили общественное мнение на тему «Европа и Германия глазами россиян»

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
