# Похороните меня на экране

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/132/19.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091201013312id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/132/19.html
- **Дата:** 2009-11-27
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Слишком много мелодрамы?

На экраны выходит фильм Веры Сторожевой «Скоро весна» — про людей, которых выплюнула жизнь...

Милорад Павич: Если вы мудрее, чем ваша книга, вы не писатель

С автором «Хазарского словаря», изобретателем новой литературы, переведенной, кажется, на все возможные языки беседовала

Вампиры на грани секса

В прокат вышла мелодрама Криса Вайца по бестселлеру Стефани Майер «Сумерки. Сага. Новолуние»

Григорий Померанц, философ

Маленький норвежский город Молде стоит на берегу фьорда, выходящего в Атлантический океан...

Похороните меня на экране

Экранизирована повесть Павла Санаева

Слева направо: мама (М. Шукшина), сын-внук (Саша Дробитько), бабушка (Светлана Крючкова)

Фортуна благоволила к автобиографической повести Павла Санаева «Похороните меня за плинтусом». В 90-е скромное произведение 26-летнего автора получило Букеровскую номинацию. Потом пошло-поехало. Переиздания, супертиражи, инсценировки. Кинематограф, страдающий отсутствием идей, не мог оставаться безучастным. И вот бестселлер «от первого лица» Санаева перенесен на экран.

Режиссер Сергей Снежкин — мастер дотошного воспроизведения реалий. В фильме уплотненный, впихнутый в стены одной квартиры быт середины 80-х. Дефицитные японская техника, конфеты, икра, коробочки, баночки, просто тара с крышечками, потому что дефицит — все. И в центре товарного рая, превращенного натруженными руками бабушки Нины Антоновны в ад для отдельно взятой семьи, — она, бабушка. Нина Антоновна в густо и громозвучно прописанном Светланой Крючковой образе — безумный монстр. Ее окружают враги: дочь — «чума бубонная», ейный любовник — «карлик-кровопийца» (вариант: «алкаш»). И даже любимое чадо — прозрачный несчастик внук, которого бабушка кормит, моет, лечит, клизмирует, — «проклятая сволочь», мечтающая загнать ее, безутешную, в могилу.

Чуть ли не с первых эпизодов она расцарапывает себе в кровь лицо, с воем катается по полу. И не понятно, отчего это мамаша (Мария Шукшина) оставляет на эту припадочную косматую старуху ребенка? Влюбилась? Но спутник ее блекл, не брызжет талантом, как его прототип Ролан Быков. Тихо попивает в соседней стекляшке…

Снежкин — храбрый человек, игнорируя фанатские ожидания, предложил собственное прочтение. Пусть так. Только трагикомическая повесть Санаева подсвечивала полутонами. Повесть Санаева о прощении и любви — перемолотой мясорубкой семейной тирании, хрустящей судьбами близких, захлебывающейся в приступах ненависти и нежности. Фильм не любит, не прощает никого: ни маразматической бабушки, ни трусливого и подловатого деда (Алексей Петренко), ни растерянную мать (Мария Шукшина), ни даже мальчика Сашу (Саша Дробитько). При этом важно отметить, все характеры сыграны блистательно: достоверно и мощно, но… в рамках режиссерской концепции.

Все оттого, что фильм Сергея Снежкина больше чем про одну семью. Он про страну. И Нина Антоновна для домочадцев — чисто Софья Власьевна (как именовали в СССР советскую власть) для всех ее безропотных сыновей-дочерей, энтузиастов нескончаемого долгостроя «светлое завтра». Такая и лекарство вовремя даст, и обучит, и удавит… в крепких объятиях.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.0687 руб. | €1 - 43.7658 руб.

Саратовская область. Начался суд над бандой из 20 человек, организованной милиционером

Крушение «Невского экспресса». Телефоны «горячих линий», списки пострадавших

Борис Немцов и ИД «КоммерсантЪ», должны выплатить Лужкову и московскому правительству по 500 тысяч рублей

После того, как от вируса скончались тринадцать жителей Саратовской области, в регионе налажено производство противовирусных повязок

Дмитрий Медведев предложил переутвердить Александра Жилкина на посту губернатора Астраханской области

Эльвира Набиуллина обещала помочь вернуть РГСУ учебно-образовательный комплекс «Руза»

Приказ о создании военной полиции в РФ может быть подписан 1 декабря

Одна из станций петербургского метро закрыта из-за подозрительного пакета в вагоне поезда

Осень 2009 года войдет в пятерку самых теплых в Москве за 130 лет

В Махачкале ранен сотрудник милиции

Сегодня в Дагестане неизвестные подорвали железнодорожное полотно прямо перед идущим поездом

Подмосковье. Дело предпринимателя Георгия Удальцова продолжается

Милиция получила фоторобот подозреваемого в причастности к подрыву «Невского экспресса»

Парламентская комиссия по расследованию аварии на Саяно-Шушенской ГЭС в ближайшие дни представит свой заключительный доклад

В розыске по делу о крушении «Невского экспресса» находятся три автомобиля

Саратовская область. Начал работу первый в России передвижной консультационный пункт инспекции труда

В Швейцарии запретили строить минареты

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
