# Студенческое кино: от Питера до Тель-Авива

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/118/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091213211650id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/118/23.html
- **Дата:** 2009-10-23
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Погиб жираф! Невольник чести...

Оплакан Дмитрием Крымовым на Поварской, 20...

Забытая мелодия для взятки

В широкий прокат вышел фильм Ильи Демичева «Какраки»

Студенческое кино: от Питера до Тель-Авива

Сегодня открывается Девятый Международный фестиваль студенческих фильмов «Питеркит»

Девять дет назад в жизнестойкость скромного форума, организованного Санкт-Петербургским государственным университетом кино и телевидения, мало кто верил. Но из года в год фестивальные энтузиасты – сегодня без них никуда – невзирая на микроскопический бюджет, дают возможность начинающим кинематографистам увидеть работы друг друга, проверить их на зрителе, сравнить методы и результаты обучения в Петербурге и в Москве.

К тому же «Питеркит» традиционно приглашает в показ и на дискуссии иностранных студентов. В этом году зрители увидят работы факультета кино и телевидения Тель-Авивского университета (Израиль), Высшей школы кинематографии, телевидения и театра им. Леона Шиллера (Лодзь, Польша).

«Фестиваль как продолжение учебного процесса — вот основная концепция «Питеркита». В конкурсную программу принимаются короткометражные студенческие работы, снятые в рамках учебного процесса: этюды, репортажи, зарисовки, учебные, курсовые и дипломные работы. В рамках фестиваля будут проводиться встречи с преподавателями киношкол, состоится конференция – обсуждение программ фестиваля.

Подобный смотр – отличная возможность для анализа, осмысления того, как и чему учат будущих кинематографистов. Василий Гусак, преподаватель СПбГУКиТа считает, что существуют объективные причины, препятствующие проявлению творческой и интеллектуальной активности студентов. «Методики обучения творческим специальностям не стимулируют к поискам, экспериментам внутри кинематографической формы, к попыткам впечатлить, заворожить ею зрителя. Мастера не учат мыслить ярко, оригинально, активно переживать окружающую реальность. Вместо этого предлагаются набор профессиональных навыков и собственный опыт мастера».

На нынешний смотр, который будет проходить в кинотеатре «КАРО Фильм» в БЦ «Москва», было подано более 120 заявок, из которых отобрано в программу 50 картин.

В конкурсе следующие номинации: «Фонтан» (дебют), игровой фильм, документальный фильм, анимационный фильм, лучший сценарий, лучшая операторская работа. Председателем профессионального жюри стал, как обычно, актуальный кинопрофессионал. В этом году это Андрей Кравчук – выпускник СПбГУКиТ (мастерская режиссуры Семена Арановича). Его малобюджетный фильм «Итальянец» увенчан целым букетом наград, выдвинут от России на «Оскар». А по первому каналу сейчас идет его «Адмиралъ». Рядом с жюри мастеров работает студенческое - будущие киноведы, обучающиеся в Университете.

Кроме того, принято решение о создании специального судейства, состоящего из студентов кафедры продюсерства. Приз этого жюри будет присуждаться за потенциальную коммерческую значимость студенческого фильма. Хорошо бы после завершения форума проверить достоверность решения этого жюри: выпустить фильм-победитель на экраны, да и сосчитать зрителя.

Сам «Питеркит», подобно студенту прошлого века, старается выглядеть достойно, прилично, несмотря на бедность. Фестиваль принимает делегации гостей, издает пристойные каталоги, календари, газету.

Генеральный директор фестиваля – заведующий кафедрой режиссуры, профессор Виктор Семенюк полагает, что одна из главных бед нынешнего молодого поколения, пришедшего в кино, низкий уровень культуры. И проблема эта не может не сказываться на профессии. Он считает, что если серьезно не заняться воспроизводством режиссерской профессии, отечественная кинематография захиреет вовсе: «У нас режиссеры умирают быстрее, чем производятся. И мы вынуждены привлекать непрофессионалов». Примерно та же ситуация с операторами. Отечественная школа операторского искусства, может, и не плоха, но ее качество подрывается сериалами. Профессионалов не хватает буквально во всех звеньях работы: от вторых режиссеров до гримеров и осветителей.

В нашей стране вообще мало киношкол. В Дании, к примеру, их восемь, в Голландии - семь. Санкт-Петербургский университет кино и телевидения всерьез и надолго озабочен воспитанием и обучением профессионалов. Ведь некогда это был инженерный вуз. И былая аббревиатура – ЛИКИ (Ленинградский институт киноинженеров основан в 1919 году) - в мире кино хорошо известна.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.2107 руб. | €1 - 44.4913 руб.

Выборы президента Абхазии признаны состоявшимися

Москва. Автомобилисты протестуют против транспортного налога и нового технического регламента

В Нижегородской области в результате взрыва в жилом доме погибли пять человек

«Газпром нефть» выиграла тендер на месторождение в Ираке

Скончалась еще одна пассажирка «Невского экспресса»

В Омске запрещено запускать фейерверки даже на улице

Открылась фотовыставка спецкора «Новой газеты» Виктории Ивлевой

В пермской клинике скончалась еще одна женщина, пострадавшая при пожаре в клубе «Хромая лошадь»

Власти Филиппин отменяют военное положение на юге страны

Президентские выборы в Абхазии – нелегитимные

Губернатор Омской области объявил, что отныне она становится местом для дискуссий

Пермь. На счет родственников погибших при пожаре в кафе «Хромая лошадь» поступило 6,5 миллиона рублей

11 декабря 2009, пятница

В Московском Доме кино в 15-ый раз проходит «Сталкер» - Международный фестиваль фильмов о правах человека

Количество погибших в результате пожара в клубе в Перми возросло до 142 человек

Водителями автобусов и маршруток смогут стать только опытные водители

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
