# 20 лет — на свои

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/142/06.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091225220808id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/142/06.html
- **Дата:** 2009-12-21
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Алексей Герман и Светлана Кармалита: Рельсы российского кино снова закатывают асфальтом

Записала Лариса Малюкова

Что не позволено Олегу Ефремову...

17 декабря активисты общественного движения «Архнадзор» провели пикет в защиту исторического наследия Москвы...

Заслуженный учитель Лев Соболев: Дети стали свободнее и лучше,

хотя карьеристов и циников не меньше, чем 25 лет назад...

Беседовала Екатерина Жирицкая

Reverend Beat-man: Мне так и не удалось повзрослеть.

Салон с широкими взглядами

в противовес литературным «кафе для своих» появляются проекты, предназначенные для более широкой аудитории, которые обещают публике непрерывный поток новинок

Международный центр Рерихов отметил юбилей

В Международном центре Рерихов прошло торжественное собрание, посвященное двадцатилетию центра.

Его поздравили (телеграммой) президент Дмитрий Медведев и (лично) министр культуры Александр Авдеев, замминистра иностранных дел Григорий Карасин, замглавы миссии посольства Индии Сатбир Сингх, множество активистов рериховского движения: космонавты, философы, художники…

Центр Рерихов, расположенный в старинной усадьбе Лопухиных, отреставрированный его силами, включает музей, Оптический театр, лекторий, библиотеку, здесь проводят научные исследования, концерты классической музыки, организуют выставки.

Центр Рерихов уникален тем, что вся эта работа ведется без поддержки государства. «Денег, которые сегодня отводятся на охрану памятников, явно недостаточно, — сказал в поздравительной речи на церемонии министр культуры Александр Авдеев. — Отсюда и значение Международного центра Рерихов, Музея Рериха и всего движения, ядром которого являются российская интеллигенция и подвижники, объединенные движением Рерихов».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.4266 руб. | €1 - 42.3566 руб.

Президент Дмитрий Медведев подвел итоги года, отвечая на вопросы руководителей трех федеральных телеканалов: Первого, ВГТРК и НТВ

Открытое письмо члена наблюдательного совета «Новой газеты» академика Александра Некипелова главному редактору журнала «Forbs» М.В.Кашулинскому

Верховный суд отменил арест Платона Лебедева 6-летней давности… оставив подсудимого под стражей

В Свердловской области сегодня день траура, объявленный в связи с трагедией на шахте в Нижнем Тагиле 23 декабря

Вечный огонь временно переносят от Кремлевской стены на Поклонную гору в столичном Парке Победы

«Кризис морали, более чем экономический, поразил мир», - сказал сегодня Папа Римский Бенедикт ХVI в традиционном рождественском послании «Граду и миру» («Урби эт Орби»)

В субботу может быть побит рекорд тепла

Миллионы христиан празднуют сегодня Рождество Христово

Суд отказал Джугашвили

Омск. Несмотря на протест оппозиции, Законодательное собрание приняло антисоциальный бюджет

24 декабря 2009, четверг

Москва и Токио готовят визит главы МИД Японии в Россию

Самара, Сочи, Геленджик. Власти пытаются запретить пикеты в рамках международной акции в защиту Утриша

Осужденный за убийство сын актера Ливанова обжаловал приговор

Известный американский финансист Бэрни Медофф госпитализирован в тюрьме Батнер

Министерство промышленности РФ объявило аукцион на переработку ядовитых веществ, хранящихся на заводе по уничтожению химического оружия в поселке Горный

В Дербенте пройдут новые выборы

ЧП в столичном метро - на станции Коломенская Замоскворецкой линии упал под поезд пассажир

Венеция встретит Рождество под водой

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
