# Американская Dream Team

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/143/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091227082557id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/143/27.html
- **Дата:** 2009-12-23
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Мультличности нулевых

Телевизионные итоги года и десятилетия: от безбрежной свободы к безответственной псевдостабильности...

Климат делают в «Глобусе»

В Новосибирске показали лучшие российские спектакли...

Американская Dream Team

На пике сезона российский кинорынок уверенно возьмут под контроль супергерои из Голливуда

Шерлок Холмс и доктор Ватсон в исполнении Роберта Дауни и Джуда Лоу превратились в красавцев и суперменов

К любимому празднику номинантов на звание блокбастера готовят по особой рецептуре. Не жалеют средств на взращивание денежных деревьев. И миллионы «буратин» спешат в кассы, закапывая свои денежки на поле голливудских киночудес.

Новогодний релиз прокатчики именуют битвой титанов. В этом году к хлебным датам приурочен выход «Аватара» (экспериментальный киноаттракцион Кэмерона опередил соперников, выскочив на экраны раньше, но не спешит их покидать). На роль главного новогоднего хита претендует «Черная молния» — продюсерский проект Тимура Бекмамбетова. Ей на пятки наступает, имея все шансы обыграть в бокс-офисе, «Шерлок Холмс» Гая Ричи. Несколько припаздывают более артистические, адресованные взыскательной публике «Милые кости» Питера Джексона и «Информаторы» Грегора Джордана.

Итак, единственной заметной российской кинопремьерой, можно сказать, нашим ответом Голливуду, станет фильм, вдохновленный, профинансированный тем же самым Голливудом. Universal Pictures на базе студии Bazelevs Production Тимура Бекмамбетова планирует выпускать ежегодно несколько фильмов на русском языке. Сам Тимур не скрывает, что число его голливудских проектов растет как на дрожжах.

Селекционер Бекмамбетов продолжает высаживать саженцы совка на удобренную голливудскую почву. Этот нехитрый мичуринский способ не подводит его со времени «Ночных дозоров» — сколь бы ни ругали его, а кассу наш продвинутый казахстанский клипмейкер собирает исправно. Думаю, и заокеанского дядюшку Сэма он не подведет.

В главной роли в «Черной молнии» снялась… двадцать первая «Волга». Она, родимая, символ радужной советской эпохи, звезда автопрома 70-х и любимого шедевра «Берегись автомобиля», перекрасилась в черный цвет, обзавелась нанокатализатором, нанотопливом и взлетела… Ну а какой же русский не любит быстрой езды? Тем более в эпоху пробок. Досталась модернизированная «старушка» скромному студенту университета. Папа — хороший (Гармаш), про паровоз не поет, зато водит трамвай и помогает ближнему (потому бедный). Теперь весь вопрос в сыне, решится ли он, как папа, вступить в борьбу с негасимым злом? Мистический галлюциноген бекмамбетовских «Дозоров» в «Черной молнии» растворен социальной перекисью вопросов про «что такое хорошо и что такое плохо». Великовозрастный крошка сын не сразу понял доходчивое папино объяснение, возмечтал-таки, как и все его сокурсники, «стать миллионером».

Негасимое зло в фильмах Бекмамбетова традиционно олицетворяет Виктор Вержбицкий. Завулон из «Ночного дозора» оборотился преподавателем МГУ, а по совместительству необузданным олигархом, который так и норовит пробурить геологический фундамент Москвы и добраться до залежей алмазов.

Как обычно, в фильмах Бекмамбетова продактплэйсмент аккуратно упакован и выложен штабелями чуть ли не в каждой сцене фильма. Yota, mail.ru, «В Контакте», «Мерседес» стоимостью 1 196 000, «Русский стандарт», айфон и т.д.

Из хорошего в фильме: зрелищные аттракционы пролета ГАЗ-21 над городом, отменная финальная сцена воздушной битвы видавшей виды «Волги» и навороченного мерса, да не над Готтемом, а над Красной площадью с ее кладбищенским катком, над Тверской, «Маяковской», университетом, а дальше — в звездное небо, которое явно не для всех нравственный закон.

Если бы не глупые диалоги, не чудовищная попса за кадром, сочиненная Укупником («Я верю в чудеса, но летит машина в небеса, теперь я твой супергерой!»), не клишированный до тошноты сюжет про спасителя города. Бэтмен, Спайдермен и Супермен, поигрывая бицепсами, по-отечески подмигивают пацану, вертящемуся на «Волге» вокруг кремлевской рубиновой звезды: «Ты бы парень, посамостоятельней, что ли, подвиги совершал…» А тот на лету отвечает: «Я еще не волшебник, только учусь!»

Итак, Супермен становится главным персонажем новогодних праздников. Да что там Новый год, он востребован самим временем. Решительный, умный, без страха и упрека. Он спасет не только отдельно взятые Нью-Йорк, Москву, но и всю планету, бьющуюся в конвульсиях кризиса и преступности. Впрочем, на этот форс-мажорный случай надо вызывать специального супергероя…

Кто сказал, что Шерлок Холмс — худощавый хлюпик, отрывающийся от любимой скрипки, дабы, вооружившись лупой и дедукцией, раскрыть парочку очередных убийств?

В версии Гая Ричи («Карты, деньги, два ствола», «Большой куш», «Револьвер»), легендарный сыщик (Роберт Дауни-младший) — супергерой-интеллектуал с кулаками боксера, азартом гончего пса и талантом лицедея.

Конандойлефилы готовы взвыть от возмущения. Но задачей Ричи было завлечь в круг фанатов великого Ш.Х. молодое поколение. Как можно разыграть на экране историю хрестоматийного персонажа? Скрупулезно-точно, но это не случай Гая Ричи, который любит лихо-иронично. Прочитав вдоль и поперек 4 романа и 56 рассказов Конан Дойля, он набрал в легкие побольше воздуха и сдул пыль с книжек. Да он просто отбросил их в сторону! Хрестоматийный детектив режиссер нагло превращает в экстремальный экшн, в котором иронические диалоги знаменитой парочки являют собой затишье перед зубодробительными схватками… Может, у Ричи иного пути не было, ведь в Книге рекордов Гиннесса уже насчитано 211 экранизаций «Ш.Х.». Но судя по всему, его экшн к первоисточнику имеет весьма отдаленное отношение.

Вот он — Шерлок ХХI века. От британской чопорности не осталось и следа. Он авантюрист, несколько помят лицом и костюмом (особенно рядом с изысканным твидовым доктором Ватсоном в исполнении красавца Джуда Лоу). Избегает людей, не в меру нервозен (в отсутствие новых расследований его мозг бунтует), постреливает дома в старый пыльный ковер (изобретает бесшумное оружие), руководствуется не только интуицией, но и новейшими достижениями в области химии, физики, психологии. Владеет нунчаками, редкими восточными единоборствами, но с удовольствием участвует в боях без правил («Сначала прямым кроссом бью в ребра, потом — в ухо, в явно увеличенную печень, закончим переломом челюсти»), терпеливо ловит мух в колбу для научного эксперимента. Обновленный Ш.Х. — подлинный ученый-маньяк, положивший свои обширные знания на алтарь борьбы с преступным миром. Олицетворением этого самого выгребного мира стал оккультных дел мастер, сатанист и фокусник, мистический лорд Блэквуд (Марк Стронг). Его казнят в самом начале фильма. И когда повешенный воскреснет, действие закрутится волчком. А Холмс и доктор Ватсон начнут распутывать сеть, которую сплел и набросил на империю «темный лорд» Блэквуд.

Доктор Ватсон здесь не оплывший добродушный и туповатый фанат многоликих талантов острого на язык Холмса, не «группа поддержки». Он — равноправный партнер во всех передрягах. И если Холмс неправ, то Ватсон решительно угостит друга хуком справа. Но главное — он друг. Настолько друг, что Холмс нещадно ревнует доктора к его невесте Мэри Морстан (Келли Рейлли). В уличных баталиях Ватсон не уступает боевитому сыщику. Настолько не уступает, что тому приходится заметить: «Вы — доктор все же».

Гай Ричи насыщает жизнь экрана красноречивыми деталями, какофонией городского шума. Карета несется по Лондону конца ХIХ века. Мы подпрыгиваем вместе с ней на съеденной временем брусчатке, мимо в меру облупленных соборов, живописных толп, блошиных рынков, уличных ярмарок с глотателями огня и множеством карликов, строящегося Тауэрского моста (на воспроизведенных сваях и сводах этого чуда архитектуры снималась кульминационная сцена фильма). Это карнавальная стихия прощающегося с викторианством Туманного Альбиона. Теперь на месте палисадников с посыпанными песком дорожками бурлит тревожная жизнь, полная великих ожиданий, в темных подворотнях роятся преступники, по улицам спешат верткие клерки. Это город индустриального взлета, локомотив империи.

Создание фильма не обошлось без мистификации. По заявлениям компании Warner Bros. Pictures, фильм стал экранизацией не произведений Конан Дойля, а одноименных комиксов Лайонела Уигрэма. Лишь недавно выяснилось, что такого комикса и в помине не было. Просто сценарист Лайонел Уигрэм, желая возбудить интерес акул кинобизнеса к проекту, рассказывал налево и направо об успешном авантюрном комиксе.

В финале фильма нам напомнят о главном враге Шерлока — гении криминального мира Мориарти. Зритель подскакивает на месте: «Элементарно, Ватсон, значит, «продолжение следует». Известно, что в франшизе «Шерлок Холмс» роль доктора Мориарти достанется Бреду Питту.

Итак, пока наша едва проснувшаяся киноиндустрия в очередной раз наступила на грабли переустройства, кинопроизводство вновь мертвецки уснуло — фронт российского проката уверенно заняли американцы. Голливуд не любит революций, он планомерно расширяет сферу влияния. Студия «Дисней» выпускает для нас, немощных, сказку «Книга мастеров» (кто еще о наших детях позаботится). Universal посредством Бекмамбетова занялась созданием фильмов на русском языке. В российское кинопроизводство инвестируют Sony Pictures Entertainment совместно с Patton Media Group. Принадлежащая им студия Monumental Pictures уже выпустила свой первый фильм «В ожидании чуда».

А что же наши? В ближайшее время нам обещан лишь один хит «типа поржать» — «Наша Раша: яйца судьбы». Что имеем, то и заслуживаем.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.4266 руб. | €1 - 42.3566 руб.

Президент Дмитрий Медведев подвел итоги года, отвечая на вопросы руководителей трех федеральных телеканалов: Первого, ВГТРК и НТВ

Открытое письмо члена наблюдательного совета «Новой газеты» академика Александра Некипелова главному редактору журнала «Forbs» М.В.Кашулинскому

Движение в центре Москвы завтра ограничат на час из-за переноса Вечного огня

В Москве начинаются новогодние торжества

Открытие станции «Мякинино» московского метро решили не переносить

В Подмосковье минувшей ночью был убит милиционер, еще один был ранен в перестрелке с грабителями

25 декабря 2009, пятница

В Свердловской области сегодня день траура, объявленный в связи с трагедией на шахте в Нижнем Тагиле 23 декабря

Вечный огонь временно переносят от Кремлевской стены на Поклонную гору в столичном Парке Победы

«Кризис морали, более чем экономический, поразил мир», - сказал сегодня Папа Римский Бенедикт ХVI в традиционном рождественском послании «Граду и миру» («Урби эт Орби»)

В субботу может быть побит рекорд тепла

Миллионы христиан празднуют сегодня Рождество Христово

Суд отказал Джугашвили

Омск. Несмотря на протест оппозиции, Законодательное собрание приняло антисоциальный бюджет

24 декабря 2009, четверг

Москва и Токио готовят визит главы МИД Японии в Россию

Самара, Сочи, Геленджик. Власти пытаются запретить пикеты в рамках международной акции в защиту Утриша

Осужденный за убийство сын актера Ливанова обжаловал приговор

Известный американский финансист Бэрни Медофф госпитализирован в тюрьме Батнер

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
