# МВД на службе у Гарри Поттера

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/076/16.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090721031216id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/076/16.html
- **Дата:** 2009-07-17
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Кристофер Хоуп. «Чей зоопарк»

МВД на службе у Гарри Поттера

Приняты беспрецедентные меры по защите знаменитого бренда

Он снова с нами, друг Гарри. Несколько повзрослевший, но так и не выросший. Словно актер Дэниел Рэдклифф дал волшебный зарок Джоан Роулинг и боссам со студии «Уорнер Бразерс» — не расти, пока не закончится сага о мальчике-чуде.

Шестой фильм эпопеи «Гарри Поттер и принц-полукровка» обещали выпустить еще осенью. Но, похоже, кинодеятели не спешат расставаться с выгоднейшей франшизой. И каждый фильм отделывают глазурью компьютерных эффектов, не жалея ни сил, ни денег (бюджет фильма около $200 млн).

В новом фильме режиссера Дэвида Йетса знаменитую школу Хогвартс настигли нешуточные беды. Волшебникам не спастись от пожирателей смерти. Неожиданно в фильм просочились мотивы знаменитой шекспировской трагедии. И уже сам Гарри решает, быть или не быть не только главному злодею Волану-де-Морту, но и его учителю профессору Дамблдору и всему Хогвартсу. Между прочим, до жути напоминающему замок неблагополучного датского королевства. Помочь же Гарри может друг Гораций. Профессор зельеварения Гораций Слизнорт (обладатель «Оскара» Джим Броадбент). Без зелья, понятное дело, ни от кризиса, ни от злобно гнетущих злодеев — никак не избавиться.

В общем, подростки по-прежнему воюют с вселенским злом. Избранные, они тем не менее готовы упражнения по волшебству сменить на флирт с девочками. В новом «Поттере» все влюблены друг в друга. Все страдают от непонимания и безответных чувств. Романтика первых влюбленностей — зелье надежды и света, влитое в приключенческое фэнтези.

Видимо, авторы поттеровской эпопеи надеются втянуть в популярную историю еще больше зрителей, точно рассчитав картину на семейную аудиторию. Во всяком случае, рядом со мной на предпремьерном показе две юных леди визжали от восторга.

Мне их понять непросто. Фильм, не лишенный юмора, тем не менее похож на затянутое вступление к последующему, седьмому «Поттеру» и заканчивается буквально на полуслове.

Владельцы поттерианы и дистрибьюторы компании «Каро», выпуская самый раскрученный бренд на экраны, опасаются денежных потерь. Приняты беспрецедентные меры безопасности. Заключено соглашение с МВД, сотрудники которого будут проводить акции по защите 900 копий на всех этапах, начиная с таможни. Обещают вести мониторинги мест возможных пиратских продаж. Так что Гарри не только мировому кризису еще покажет, но и нашим пиратам.

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.3733 руб. | €1 - 44.4466 руб.

Милиция проводит обыски в Ассоциации АГОРА и Казанском правозащитном центре

Фиксированный набор товаров и услуг в России за первые полгода подорожал на 9,5%

Москвичи задолжали за услуги ЖКХ почти миллиард рублей

В ДТП под Новосибирском погибли восемь взрослых и один ребенок

В Ассоциации АГОРА и Казанском правозащитном центре проходят обыски

В Великобритании понижен уровень террористической угрозы

Мосгорсуд оставил сегодня в силе приговор бывшему следователю Александру Мазу

Россия сняла запрет на ввоз говядины из Бразилии, за исключением нескольких регионов

Обвинение бывшему руководителю Евросети Евгению Чичваркину переквалифицировано с организации похищения человека на пособничество

Доллар подешевел на 41 копейку, рубль укрепился

Единственный выживший мумбайский террорист признал себя виновным

Циклоны принесут в Санкт-Петербург похолодание и грозы

НАСА следует сосредоточить свои усилия на отправке людей на Марс

В Санкт-Петербурге в связи с выходом альбома стихов Юрия Шевчука состоится презентация книги и автограф-сессия с участием автора

В столичном регионе после полудня ожидается резкое ухудшение погоды

Сбербанк в ближайшее время приостановит работу всех отделений в Москве

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
