# «Завтра» начинается сегодня

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/115/22.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100106081349id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/115/22.html
- **Дата:** 2009-10-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Цинциннат в Москве похорошел

«Приглашение на казнь» в РАМТе...

Через постель на подиум

«Коко до Шанель» выведена на экран профессиональной содержанкой

Какая музыка лучше всего продавалась в сентябре

«Завтра» начинается сегодня

Сегодня в кинотеатре «35 мм» открывается фестиваль «ЗАВТРА»/ «2MORROW3», из всех национальных форумов – самый непредсказуемый и осмысленный, скромный и впечатляющий. Фестиваль проходит третий раз. Его ждут. И он оправдывает ожидания.

Прогноз в переводе с греческого – предвидение, предсказание.

«Завтра» - фестиваль прогностический. А началось все почти с авантюры. Несколько лет назад Иван Дыховичный пришел к продюсеру Ренату Давлетьярову с безумной, как тогда всем показалось, идеей – организовать фестиваль экспериментального, авторского кино. Какой арт-хауз? Зрителя и на боевик не загонишь! Но идея Дыховичного оказалась талантливой и перспективной во всех отношениях. Из маргинального киносмотра фестиваль вышагнул в пространство достойного Европейского форума, складного и по организации, и по сути. Форум неустанно развивается. Впервые в истории фестивального движения объединены площадки киноманов и киноиндустрии. Вроде бы вещи не совместные. Но «Завтра» дает шанс фильмам, снимающимся сегодня. «Проект на Завтра» - название рынка незавершенных работ из Восточной Европы. Их смотрят и обсуждают известные дистрибуторы, отборщики крупнейших фестивалей. Два проекта обещают стать сенсацией следующего года: «Шапито» - новый фильм Сергея Лобана, прославившегося своей минималистской «Пылью», снятой за $3 тысячи, а также румынский «Спальный район», созданный по идее оскароносца Кристиана Мунджиу. Для начинающих кинематографистов «2MORROW3» также дает шанс на профессиональное будущее. В рамках форума - 5-дневная образовательная программа, для участия в которой отобраны 15 молодых кинематографистов из разных стран. Итогом мастер-классов, тренингов, круглых столов, лекций станут трехминутные учебные фильмы.

«Завтра» – фестиваль авторского кино. В нынешнем конкурсе девять картин. Плюс мини-ретроспектива вольного кинохудожника Гая Мэддина, стиль которого во многом определяет название одного из его фильмов: «Глаз, как воздушный шар, поднимается в вечность». Все четыре фильма авангардного мастера впервые в России показываются на пленке.

Вне пределов контроля

В конкурсе фильм «Я убил свою маму» (три премии Каннского фестиваля 2009 года, включая главный приз программы «Двухнедельник режиссёров»). Режиссеру франко-канадцу Ксавьеру Долану 19-лет. В его полу-автобиографическом фильме 16-летний Юбер максималистки жестко отстаивает собственную независимость, противясь заботам и давлению авторитарной, безвкусной, дурно воспитанной мамаши, которую он презирает, любит и ненавидит. Кажется, разберись Юбер в этом путанном клубке чувств, и вышагнет он из песочницы детства в галактику взрослой жизни. По накалу страстей этот фильм близок высказыванию нашей Леры Гай-Германики (режиссер сам играет своего 16-летнего героя). Но в отличие от Леры, автор фильма устанавливает дистанцию между героем и самим собой. Его взгляд в истекшее детство отстранен, исполнен светом печали, юмора, ностальгии. К тому же, обладая даром художника, Долан изысканно выстраивает киноязык своей «баллады» об инициации, вплетая в ее музыку: детали повседневной жизни, черно-белые монологи – исповеди, двойственность чувств в каждом растянутом на полотно экрана мгновении.

В чилийско-мексиканской «Служанке» (приз Международного жюри «Санденса») режиссер Себастьяна Силва разворачивает движение истории с накатанного асфальта бытовой мелодрамы на зыбкую почву психодрамы, вот-вот готовой обрушиться в колодец хоррора. Брутальная сорокалетняя Ракель уже 20 лет верно служит благополучной семье Вальдес. Дети выросли на ее руках, порядок в доме гарантирован ее трудовыми мозолями. Но кто она, одинокая служанка, для обогревшей ее семьи – родная душа, обуза, угроза? И что они, заменившие родных и близких – для нее? Существует ли вообще она, Ракель? Или она полностью растворилась в чужих страстях, отношениях, проблемах?

Вопрос самоидентификации в центре еще одной вполне авангардной работы «Полицейский. Прилагательное» румынского режиссера Корнелиу Порумбойю. Эта сверхскромная, сверхмедленная картина стала одним из самых запоминающихся кинособытий каннского кинофестиваля. Автор фильма вместе с героями пытается нащупать твердь смысла нашего существования в океане бессмысленного мира. Что стоит за понятиями, которые нас окружают, которыми мы сами являемся? Будущее следователя Кристи зависит от словаря… Начальник вынуждает его срочно самоопределиться: он кто: полицейский или человек? Прилагательное или существительное? «Открой словарь», - приказывает шеф. Они вкапываются в разъяснения слов: «совесть», «мораль», «закон». Ищут совпадения. Выходит: если он следователь - обязан засадить в тюрьму подростка наркокурьера и сломать ему жизнь. Если человек – должен уволиться и дать шанс мальчишке… Ну, решай: начальство ждет. В финале чья-то рука чертит план захвата дома подростка…

Фильм «Большой фанат» отборщик Алексей Медведев высмотрел на Санденсе. И благодаря ему, картину теперь увидят многие. Еще одна показательно не-американская история, жизнь «на обочине» (так назывался фильм Александра Пэйна). В семье не без урода. 35-летний толстяк Пол - именно такой «урод». Просиживает штаны охранником на парковке, не женится, к ужасу процветающей семьи не социализируется, живет себе с мамой. Болеет… за нью-йоркскую футбольную команду Giants. Любит …звезду этой команды – нападающего, чернокожего красавца Бишопа. Носит… синюю майку с номером 54 - номер мускулистого Бишопа. Ночами звонит на спортивную радиостанцию, восхваляет заготовленными скетчами любимую команду, спорит с неизвестным «противником», болеющим за враждебных Eagles. Однажды им с товарищем дико везет. Встретив на улице кумира, они следуют за ним… в стриптиз клуб. После неловких слов Бишоп жестоко избивает своего бесславного почитателя…

Фильм Роберта Сигела (он написал сценарий оскароносного «Рестлера») – еще одна версия гоголевской шинели… с обрезанными рукавами и начертанным номером «54». Предаст ли свою мечту Пол, или подобно Акакию Акакиевичу, осмелится на непредсказуемый, считай – фантасмагорический поступок?

Чем отличается фестиваль «Завтра»? Бескомпромиссно отобранными фильмами. Это заслуга даровитого селекционера Алексея Медведева. Отдельные фильмы программы могут восхищать, раздражать, фраппировать. Но их связывает общее качество - способность удивить. Странной идеей, концепцией, оригинальностью киноязыка или способом мышления. Россию в конкурсе представляет «Женитьба» Константина Селиверстова — беспредельно авторизированная экранизация Гоголя. Лабораторное синтезирование гоголевской комедии с документальными «синхронами» - наших современников (не без странностей), которые делятся весьма сокровенным личным опытом: о неловких попытках создать семью, закрутить роман, выяснить отношения, разорвать их и… возобновить вновь.

Открывается фестиваль произведением современного радикального киноискусства – фильмом Джима Джармуша «Пределы контроля». Сам Джармуш, неконтролируемый и неожиданный – один из немногих современных киноклассиков, которому по-прежнему есть что сказать. Темнокожий киллер (Исаак де Банколе) получив «заказ» движется по Испании: из Мадрида в Севилью, из Севильи к холмам Андалузии. В каждом из городов он заказывает два эспрессо («Не двойной – два в разных чашечках!») Встречается со связными (пепельно-белая Тильда Суинтон, огненно черный Гаэль Гарсия Берналь, мудрый Джон Херт), которые уточняют «заказ» и его движение, а также ведут неторопливые беседы о музыкальных инструментах и музыке, о кинематографе вообще и «Леди из Шанхая» с неподражаемой Ритой Хейворт (в честь нее Суинтон выкрашена в блондинку), о мироустройстве вообще и роли экстази в нынешнем миропорядке. Молчаливый киллер - не говорящий по-испански американец – чужой, Посторонний. Путешественник по мыслям и сновидениям. Он выполнит задание и на американской базе, укрытой в буколических пейзажах, убьет зачинщика чего-то очень нехорошего. Сразу видно, что Билл Мюррей играет дурного, к тому же высокопоставленного янки, который не любит искусство, особенно кино и музыку (все это замусоривает действительность), а в руке держит пистолет…

Путешественник завершит свое путешествие по кругу, как принято в фильмах Джармуша. Сновидение не закончится. Потому что по Джармушу, реальность вообще спорна. Один из героев фильма формулирует авторское кредо: «По мне воображаемое, отражение – реальней самой реальности, отраженного».

В общем, «отражающие» (создатели фильма) не без иронии тостируют, «отражаемые» (зрители) испивают до дна андеграундного, свободного от глобального контроля напитка, изготовленного великовозрастным пионером Джармушем.

«Пределы контроля» не поняты и отвергнуты Каннами. Остается пожалеть… Канны. Это медитативный триллер, прихотливо плывущий в волнах смешанных культур: современной живописи (свои задания герой сверяет с полотнами в мадридском музее королевы Софии), традиционной испанской музыки и хореографии, остро-жанрового кино. Джармуш нарочито пренебрегает всяческими традициями, жанровыми рамками: «Я не люблю любые системы контроля: над людьми и над искусством… Для меня всегда важны те, кто вне мейнстрима – маргиналы, изгнанники… Именно они оставили самые сильные художественные высказывания».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1851 руб. | €1 - 43.4605 руб.

Рождественская ночь в столичном регионе будет морозной, местами пройдет снег

Число жертв пожара в «Хромой лошади» увеличилось до 155 человек

Сотрудники центральных телеканалов, работавшие на Транскавказской магистрали, до сих пор не вернулись во Владикавказ

С 2010 года московские музеи работают до восьми часов вечера

Несколько человек погибли в результате взрыва газа в частном доме в Кемерово

Паромная переправа Ванино – Холмск вновь работает

Минск ратифицировал законы о Таможенном союзе

Ставка экспортной пошлины на сырую нефть в Белоруссии снижена с 1 января с 271 до 267 долларов за одну тонну

Медведев внес Дарькина

«Русснефть» вернулась к создателю

Русскоязычный канал «Первый Кавказский» начал вещание в Грузии

04 января 2010, понедельник

Омск. Сотрудники пригородного ОВД провели незаконную операцию по изъятию документов майора Дымовского, не позволив ему сменить место жительства

Сахалин. Под снежной лавиной, сошедшей ночью 1 января, обнаружено тело второго пропавшего железнодорожника

«Аватар» Джеймса Кэмерона бьет рекорды кассовых сборов

Россия и Белоруссия не пришли к договоренносям ни по поставкам российской нефти, ни по услвиям транзита электроэнергии

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
