# Маркус Миллер. Посвящение Майлзу

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/120/33.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091031172504id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/120/33.html
- **Дата:** 2009-10-28
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Малобюджетные фильмы большого кинематографа

Вчера сразу в трех залах кинотеатра «Формула кино. Европейский» открылся юбилейный десятый фестиваль «Новое британское кино»...

«Словарь войны» на видео

31 октября в Центре современного искусства «Гараж» пройдет видеопоказ акции «Словарь войны»...

Кому нужны российские биотехнологии

Корреспондент «Новой» беседовал с Раифом Гаяновичем Веселовым — президентом Общества биотехнологов России им. Ю.А. Овчинникова

Мария Александрова: «Мое самое большое разочарование – реконструкция Большого театра»

Если кто-то поинтересуется, есть ли в России интеллектуальная балерина, я отвечу – прима Большого театра Мария Александрова...

Комментарии адвокатов

Генри Резник и Алексей Бинецкий

Исторический процесс

Дело № 2-2576/09. Иск Е.Я. Джугашвили к «Новой газете» и ее автору Анатолию Яблокову. Судебное решение. Комментарии адвокатов

Маркус Миллер. Посвящение Майлзу

Выдающийся джазмен дал концерт в Москве

Маркус Миллер привез с собой программу, посвященную своему, как он сам говорит, учителю - Майлзу Дэвису. Учил он его, конечно же, не игре на инструменте (даже не знаю, писать ли тут, что Майлз - трубач, кажется, это знает каждый), учил он его самому духу джаза, импровизации. Отчего и памятный концерт, в котором прозвучали композиции, сыгранные ими когда-то, в то «золотое время», вместе, получился так хорош.

Выступление проходило на самом последнем этаже Московского Дома Музыки. Зал был полупустым. Журналисты расположились кто где захотел, фотографов загнали на балкон. Миллера любит сегодня как старшее, так и молодое поколение, которому он привил любовь к джазу, и остается думать, что людей отпугнула стоимость билетов, самый дешевый из которых стоил три тысячи. Впрочем, та публика, что пришла на концерт в дождливый осенний вечер, была достаточно демократичной: девушка рядом со мной очень переживала, что концерт проходит не в клубе, мол, фьюжн-джаз-фанк не для пафосных залов!

Первыми выступили специально приглашенные гости: SymFusion Orchestra. Затем на сцену поднялась группа знаменитого российского саксофониста Николая Моисеенко вместе с американским джаз-роковым гитаристом Дэвидом Фьючински. Было довольно интересно и виртуозно, но, конечно, все ждали Маркуса.

Ко второму акту публика пересела ближе к сцене. Первые ряды – за которые заломили самую большую цену – не могли оставаться свободными, когда на сцену вышел Миллер. С собой он привез молодого суперталантливого трубача из Нового Орлеана Кристиана Скотта, который уже сегодня состоит «на положительном счету» у самых видных музыкальных критиков. Вторым открытием вечера стал саксофонист Алекс Хан, по качеству игры ни в чем не уступавший трубачу. Вообще поразил возраст команды Миллера. Как сказал Миллер в одном из обращений к публике, они примерно того возраста, в котором он сам начинал карьеру с Дэвисом.

Музыканты на сцене расположились так: Маркус Миллер справа (за ним на стойках две басовые гитары и саксофон), Алекс в синей кофте с большим нарисованным на ней знаком супермена (в первый момент это выглядело даже слегка нелепо, но когда началась игра, нелепым показался большой камерный зал, в который «загнали» джазменов) - слева. За Алексом расположился барабанщик Рональд Брюнер. Кристиан встал у края сцены справа, а за ним сел клавишкник Федерико Гонсалес Пена.

Во время игры Миллер подходил поочередно то к одному, то к другому музыканту: начиналось маленькое соревнование, одна музыкальная линия подхватывала другую, образуя цельный поток. Публика узнавала композиции с первых аккордов. Кульминацией, конечно, стала композиция «Tutu». Стулья, скрепленные в длинные ряды зала, качались в такт – народ явно хотел танцевать. Кто-то кричал из зала «Miller you’re the best!» – элемент клубных концертов. Кто-то выбегал в перерыве между композициями с огромным букетом цветов – дань культуре концертов в камерных залах.

«Под занавес» музыканты совсем разыгрались, подарив публике композицию, где ведущими были труба и два саксофона. Концерт продлился час пятнадцать минут. Герои вечера скрылись, но слушатели подошли к сцене, крича «Marcus!Marcus!», и заслужили ещё одну композицию, а потом и фотосессию с самим Миллером, раздачу автографов, вообщем, все прелести жизни фаната.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.0488 руб. | €1 - 43.0678 руб.

Прослушки переговоров членов инициативной группы предпринимателей Черкизовского рынка с чиновниками и посредниками

Казань. Государственный обвинитель потребовал для бывшего пресс-секретаря Минтимера Шаймиева три с половиной года колонии-поселения

Милиция устроила погром в штабе Левого Фронта

Установлены личности боевиков, уничтоженных в Северной Осетии

Власти Вильнюса из-за долгов предложили продать здание мэрии

Арестован мужчина, обвиняемый в имитации хищения $6 млн и 7 млн евро

Москва. На Дмитровском шоссе произошло ДТП с участием восьми машин

В Казани задержаны 120 фанатов «Крыльев Советов»

На административной границе Северной Осетии и Чечни обстрелян пост милиции

Пьяный пассажир заставил самолет Lufthansa внепланово сесть в Хабаровске

В московской галерее «Зураб» открылась выставка американского фотографа Барта Дорса

Барнаул. В день памяти жертв политических репрессий открылась выставка «Загубленные кадры»

30 октября 2009, пятница

В России сегодня вспоминают жертв политических репрессий

Лиссабонские соглашения могут вступить в силу уже 1 декабря

«Черные ящики» с разбившегося под Минском самолета и тела погибших в авиакатастрофе отправлены в Россию

Абхазия и Южная Осетия обратятся к Эквадору с официальной просьбой о признании независимости

Спасены четверо шахтеров, оказавшиеся под завалом на шахте в Свердловской области

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
