# Алло, снято!

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/068/21.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090906074547id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/068/21.html
- **Дата:** 2009-06-29
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Разговор законотворцев с кинопродавцами

В Госдуме прошли парламентские слушания по вопросам развития российской кинематографии. Вспоминали советское, ругали билетерш и путали кино с ТВ...

Фильм с таким названием (в главной роли — Людмила Гурченко) почти что снят, но не завершен. Кончились деньги

За вашу и нашу свободу

У разных телеканалов разные представления о диссидентстве...

Чужой, опасный, уязвимый

25 июня в больнице Лос-Анджелеса умер Майкл Джексон...

«Who is mister MIFF?»

Лариса Малюкова: Золотые и серебряные Святые Георгии не разлетелись по странам и весям. Практически все остались дома – так целее будут. Сам же полувековой юбилей форума – повод для разговора «Who is mister MIFF?»

В рамках Московского кинофестиваля прошел фестиваль мобильного кино

Компания МТС совместно с Союзом кинематографистов и компанией «Юниверсал пикчерз Россия» 26 июня торжественно наградили победителей фестиваля мобильного кино. На Московском кинофестивале такое кино окрестили «младшим братом короткого метра», а телефон был назван «инструментом творчества масс».

Просмотрев почти 7 сотен присланных на конкурс фильмов, жюри (мэтры киноискусства) вынуждены были снять шляпу перед любителями. Режиссер Владимир Грамматиков совсем не шутил, когда говорил: «Трепещите, профессионалы, кино становится все доступнее, можно уже снимать телефоном…» Сегодня даже первоклассник имеет шанс превратиться в режиссера, а число зрителей мобильных кинокартин вообще не поддается счету — это миллионы пользователей Сети. Даже Никита Михалков признал: мобильное кино — новый жанр в киноискусстве, к тому же — перспективный: бюджет фильмов небольшой, при этом некоторые «картины» страдают лишь технически (плохо видно), а с точки зрения художественной ценности бывают необычайно сильными. Тут просто не надо путать: это не ролики, которыми завален интернет, это настоящие игровые фильмы.

Когда выразительные средства ограничены настройками телефона, режиссер начинает искать новые пути для передачи замысла: при помощи пятен, звуков, теней, очертаний. В ход идут и недостатки крохотной камеры: огромные пиксели, смазанное движение, искажение цвета, форм и контуров делают реальность, как в «Матрице» — живое от неживого отличаешь только по движению.

Авторы снимали как будто для себя, а получилось, что для всех. Стоя на одной сцене рядом со знаменитостями, они, кажется, до конца не понимали, отчего именно их скромная работа, сделанная просто так, заинтересовала целый кинофестиваль.

В номинации «Лучший фильм» победила картина «Быстрее поезда» Константина Коновалова (она длится не больше 2 минут). Приз за лучшую творческую идею получила анимационная лента «Пеновечка» Игоря Татарникова, снятая в ванной картина про овечку из мыльной пены, которая живет мечтой о море. А главный персонаж фильма «Водитель грузовика» (автор Кирилл Вертяев) победил в номинации «Лучшая мужская роль».

Посмотреть работы можно на сайте www.mms.mts.ru/fmk .

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.6062 руб. | €1 - 45.1084 руб.

Генеральная прокуратура признала незаконной перлюстрацию почтовых отправлений

Всем представителям движения «Солидарность», которые хотели участвовать в выборах в Мосгордуму, отказано в регистрации, они готовы жаловаться в суд

На выборах в Мосгордуму зарегистрирован лишь один кандидат от «Правого дела»

МИД России обвиняет Грузию в захвате морских судов в нейтральных водах

Авиакомпания «КД Авиа» совершила последний рейс

Празднование Дня города в Москве проходит спокойно - ГУВД

Борису Надеждину отказано в регистрации

Грузия оштрафовала «Мегафон» на 600 тысяч долларов

В ДТП с участием машины сопровождения губернатора Липецкой области погибли трое

Швеция. $166 тыс выиграл в лотерею нелегальный мигрант из Эритреи

В Барнауле состоялась премьера спектакля по роману Виктора Астафьева «Прокляты и убиты»

Омск. Предприниматель пригородном районе вынул из-под земли 700 метров водопроводной трассы, чтобы сдать ее в металлолом

Москва сегодня отмечает 862-летие

В Ингушетии убит организатор покушения на Юнус-Бека Евкурова

Главный редактор сайта «Морской бюллетень – Совфрахт» Михаил Войтенко будет работать в Таиланде

04 сентября 2009, пятница

В Ингушетии погибли три милиционера-спецназовца, три человека пострадали

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
