# …Россия покосилась

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/067/18.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090701170317id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/067/18.html
- **Дата:** 2009-06-26
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Илия Троянов. Собиратель миров

«Новая» представляет интервью с писателем и короткий фрагмент из романа...

Беседовала Ксения Голубович

Ханна Шигулла: «Я играла Ахматову как смиренную королеву»

«Любимая катастрофа…»

Одиннадцатиклассники школы Казарновского показали свой прощальный спектакль

Караул! или Такое кино нам не нужнО!

Столь масштабные парламентские слушания по вопросам кинематографии впервые проводятся в Государственной Думе Российской Федерации нынешнего созыва...

Сергей Сельянов: Программа кинофикации России должна стать нацпроектом

Один из ведущих российских продюсеров – о состоянии дел в российском кинематографе...

Беседовала Лариса Малюкова

Никто никого не слышит

В конкурсе Московского кинофестиваля - шестнадцатый фильм Киры Муратовой «Мелодия для шарманки»...

Сергей Каледин. Почему проиграли войну. — М.: Прозаик, 2009. — 254 с.

В новый сборник прозы Каледина вошли восемь рассказов и повесть «Тахана мерказит». Сквозное ощущение читателя: у-у, как тут все запущено…

Тут и черт, и Гоголь ногу сломят, тут семьдесят лет перегоняли народы из Ингерманландии в Джезказган, возвращались из Афганистана «без кости в голове», лишали прихода батюшек, не желавших отпевать генсека. Тут давно райком закрыт — все ушли в запой… и кафедра закрыта, и сельпо — все ушли туда же. Тут на шести сотках ржавеют пять «Жигулей», а крен штакетника измерению не поддается.

По вышеперечисленным причинам — ясен пень — и проиграли войну.

Которую? Кто ж упомнит? Мы их разве считали?

Ясно одно: на этой Столетней войне мы воевали сами с собой. И вся толща населения — не на инвалидности, так контужена. Надгробие матери двадцать лет стоит у сына в «хрущобе»: он сам выбивает надпись из экономии, уже и пособие для камнерезов купил. Державный горностай водится под Рузой и гваздается в лужах, как тварь бездомная. Гроб ладят из стенки деревенской уборной, стол — из дверцы холодильника. Подружку сына-студента бьют поленом и голую гонят в лес: а не развратничай!

Это чувство всеобщей сбитости с толку, траекторию медленного, ленивого перекати-поля, что култыхает Колобком по колдобинам из болота на небеса… и нет ему ни бабушки, ни дедушки, ни сына-олигофрена, ни крестника, что вчера разбился на мотоцикле… это чувство (знакомое, в общем-то, каждому дорогому россиянину) — новеллы Каледина передают сильно. Даже — наводят данный менталитет. Как порчу.

За этой отмороженностью, за гангреной этического, прости господи, семейного, трудового (ха-ха!) и прочих всех кодексов — не надо ездить в садовое товарищество «Сокол», где бродят — при галстуке и в зеленых леггинсах с чужого плеча — неперспективные, как Нечерноземье, соседи и персонажи Каледина. Все ближе. Свистит, как ветер в высотных этажах. Проходит дрожью по высокоорганизованным особям.

Россия этих новелл, натурально, не единственная. Есть все ж таки и другие. Но… так много кольев выдернули с размаху из общего плетня в XX веке, что смыслы общей жизни — на ногах не держатся. Валятся, как забор. Кто потерял на этой неназванной войне руку, кто ухо, кто ступню… а вот хребет — почти все. То-то и на ногах не удерживаемся.

Это, кстати, сказалось и в поэтике книги. Выдернутые колья — сквозной, подсознательный образ сборника. Многие персонажи и сюжеты его тоже словно бы выдернуты из какого-то огромного семейного эпоса.

Хорошая, в общем, проза. Аж оторопь берет…

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.1904 руб. | €1 - 43.8069 руб.

Объявлен длинный список номинантов на «Русский Букер»

Грузинские власти согласились подписать договор о неприменении силы против Абхазии и Южной Осетии

ООН начала расследование убийства Беназир Бхутто

В Ингушетии убит милиционер, еще один сотрудник милиции ранен

В Академии наук решили составить список фальсификаторов истории

Мэром Риги впервые избран представитель русскоязычного меньшинства

Губернатор Ткачев проиграл в первом казино в «Азов-Сити»

Мосгорсуд не стал освобождать экс-милиционера, задавившего беременную женщину

Два офицера столичного наркоконтроля умерли на рабочем месте, предположительно из-за передозировки наркотиков

Лишенные аккредитации сотрудники НАТО покинули Москву

Скончалась народная артистка СССР Людмила Зыкина

СКП РФ установил, что подрыв автомашины главы Ингушетии совершил мужчина-смертник

Москва. В подвале здания Наркоконтроля ЗАО найдены тела двух оперативников

В России отменяется процедура получения гражданства по упрощенной схеме

Уголовное дело против вице-губернатора Приморья решили не возбуждать

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
