# «Как мы готовили кризис»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/061/35.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090621215918id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/061/35.html
- **Дата:** 2009-06-10
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Прошлое брошено на произвол судьбы как ничейное

Беседа с Глебом Шульпяковым, поэтом, прозаиком, о том, что сейчас происходит с памятниками истории и культуры в провинции и Москве...

Шорт-листы и смертные списки

«Нацбест»-2009 и «Большая книга»: все пишут о печальном...

Гибель стеклянного дома

Марк Захаров решил прочесть «Вишневый сад» как комедию...

«Как мы готовили кризис»

Проблемы кино обсуждали за кинотавровским «круглым столом»

К кинотеатру «Октябрь» на крутейшем BMW Х5 подъезжает вальяжный менеджер. Коллега подбегает к нему интересуясь, как же он так вертикально поднялся, «ошоколадился»? «Все просто, - отвечает новоявленный миллионер, - посоветовал инвесторам… не вкладывать деньги в кино».

Этот печальный анекдот киновед и продюсер Лев Карахан рассказал на кинотавровском круглом столе с парадоксальным названием «Как мы готовили кризис».

Впрочем, каких бы проблем не касались разнообразнейшие дискуссии на фестивале «Кинотавр», тема кризиса, неслышной змеей вползала в разговоры продюсеров, прокатчиков, режиссеров и даже актеров, для которых фестиваль - конечно же, фиеста, аплодисменты и автографы. Леденящие душу слухи роились в кулуарах: что-то судьбоносное в ближайшее время решат наверху; кого поименно будут финансировать? кто эти студии-мейджоры, которым государство отдаст 100 миллионов?... не окончательно ли уснуло кинопроизводство на телевидении?.. а если дадут деньги, что велят снимать?.. выживут ли маленькие независимые студии?

Странно, что для многих нежданно «кризис так нагрянул». По мнению, ведущего круглого стола Даниила Дондурея, почва его была подготовлена и удобрена различными химическими соединениями. С нашей любимой забавой кричать о «самом-самом», наш кризис сегодня тоже объявляют самым беспощадным, к тому же безмолвным, как русский бунт (забывая о веселом умирании киноиндустрии в 90-ые). А ведь еще утром точно также кричали о буме «поднимающегося с колен» российского кинематографа. У нас всегда так: утром - бум, вечером - кризис. А все потому, что в современном киносообществе вопросы реальной ситуации в киноиндустрии и размышления о путях решения скопившихся проблем, ставятся чрезвычайно редко. А широко обсуждаются - еще реже. Два съезда прошло в этом году, - говорит Дондурей, - и ни слова про кино, все про воровство».

Не стоит тему кризиса сжимать до кинопроизводства. А что у нас с, простите за нехудожественное слово, потреблением? Оказывается, никакого коллапса в сфере «смотрения кино» не произошло. 10,8 млрд. рублей заплатили за билеты в кинотеатрах только в нынешнем году. Если и были потери от проданных билетов – то всего минус 5 процентов. Проблема в другом, из 86 прошлогодних отечественных картин, на девять из них пришлось 90 процентов от всех сборов. Есть еще одна проблема. Наше кино по-прежнему ведет изоляционистский образ жизни. Копродукции практически не существует. Оттого и снятым фильмам путь на Запад если не заказан, то сильно осложнен.

Главным трендом сегодня становится развлечение. В пандан к нему осмысливается идея патриотического кино. Так что бешеным спросом по-прежнему будет пользоваться Павел Воля в многочисленных кинореинкарнациях, множащаяся в сиквелах «Любовь-морковь». Содержательной же альтернативой к ним будет предложен «Адмирал Ушаков» (Кутузов, Петр Первый, Грозный).

А что происходит с аудиторией? Инфантильной, нетребовательной, в отсутствии мейнстрима сократившейся до опасных масштабов. Телевизор по-прежнему остается нашим всем. По результатам опроса известно, что россияне более трех часов ежедневно проводят у телевизоров. Для арт-кино аудитории практически нет. Оттого исчезают резоны у прокатчиков ставить их в кинотеатральный репертуар. И если не привлечь в кинотеатры людей старше 25 лет, этот процесс всеобщей деградации киноотрасли необратим. Думаю, сегодня и «Калина красная», и «Чучело», и даже «Москва слезам не верит» не собрали бы многомиллионную аудиторию. И уж точно, не стали бы «злобой дня» для первых полос.

Уже очевидно: мелкие студии, судя по всему, будут съедаться крупными мейджорами (сегодня существует около 180 небольших компаний, многие из которых создавались под одну картину). И диалог с властью - у которой деньги - будут вести акулы-мейджоры, решая про что снимать.

Но до сих пор не создан механизм экспертизы проекта. Кто укажет: стоит ли на этот фильм, этому режиссеру, этому продюсеру давать деньги. И сколько? Этим могли бы заняться гильдии, но их сегодня пытаются обесточить, лишить самостоятельности.

Самым острым моментом дискуссии стал спор об особо ценностных проектах. Александр Роднянский полагает, что укрупнение студий и есть один из способов выживания. Сегодня будущее компании нельзя прогнозировать, оно зависит от того - провалится фильм в прокате или нет. Для жизнеобеспечения необходимо сразу несколько разнонаправленных проектов: большая картина, среднебюджетная драма, комедия. Роднянского поддерживает Павел Лунгин, он охотно пойдет снимать кино у мейджора, на которого перевесит груз ответственности за бюджет. Их оппоненты убедительно доказывали, что студии мейджоры, разумно регулирующие отношения с властью, выживут лишь в условиях свободного рынка. Где он, тот цивилизованный рынок? И где она, свобода?

И все-таки краеугольной проблемой российской киноиндустрии является само кинематографическое сообщество. Раздробленное, пропитанное настороженной боязнью любых «верхов», не способное ради общих целей объединяться. Готовое к манипулированию. Профессионально и морально слабое. Как не согласиться с Дондуреем, заявившим, что у государства в лице киноообщества нет партнера, который мог бы влиять на разработку стратегии развития национального кино. Большинство кинематографистов сегодня воспринимает кризис как дождь, бурю. Вот подпрыгнет нефть до «справедливых» $80 за баррель, и все снова будет, как в фильмах Астрахана – «хо-ро-шо». Но так как было, уже не будет. Ни финансового дождя инвестиций, ни господдержки десятков никому не нужных проектов. Сегодня в среде продюсеров повышена температура конкурентности, что свидетельствует о нездоровье отрасли. Каждый за себя. Каждый надеется пересидеть, договориться, пробиться - к кому надо. А если все устаканится - то лучше без меня.

Отсюда и катят тучи возрождения не рыночной - квазисоветской модели существования кинематографа со всей его идеологической заточенностью на особо ценностные нацпроекты. Что при этом будет делать уже привыкшая к развлекательному бренду молодежь? Снова повалит исключительно на американские фильмы. Кстати, не обязательно аттракционные блокбастеры, порой очень даже духоподъемные. И по-своему, по звездно-полосатому очень даже национально-ценностные.

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.1541 руб. | €1 - 43.3914 руб.

В субботу 20 июня на 64 году жизни скончался Евгений Сабуров

Евгений Чичваркин скорее всего, будет выдан британскими властями

Землетрясение магнитудой 5 баллов произошло в Греции

В центре Петербурга неизвестные обстреляли двух предпринимателей и похитили у них сумку с 2,5 млн рублей

Правительство Франции ввело запрет на ношение масок или капюшонов во время уличных демонстраций

Миллиардеру Аллену Стэнфорду грозит 250 лет тюрьмы

Напряженная ситуация складывается в Сомали

В центре Москвы продолжается голодовка против милицейского произвола

Омск. Прокуратура и областной суд не в состоянии отменить тариф на холодную воду, признанный незаконным Конституционным судом РФ

Обама представил кандидатуру нового посла США в Грузии

Российские туристы с 20 июня могут ездить в Албанию без визы

Задержан заместитель главаря бандгруппы одного из районов Чечни

На донецкой шахте нашли горняка, который пробыл под завалом три дня

Противоречивые данные поступают о ситуации в Чечне, где идут восстановительные работы после разгула стихии

Иран. Продолжаются акции протеста оппозиции против результатов выборов

На саммите ЕС обо всем договорились

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
