# Рост в Политехе

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/131/10.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091126224520id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/131/10.html
- **Дата:** 2009-11-25
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Экскурсия по Бахчаняну

Внимание! Многое публикуется впервые...

Выразить себя и отдать

24 ноября — 75 лет со дня рождения Альфреда Шнитке...

«Самое стыдное – похваляться тем, чего надо бы стыдиться»

29 ноября исполняется 20 лет со дня смерти замечательного историка и писателя Натана Эйдельмана...

Дмитрий Певцов: Я бы вернул цензуру

Беседовала Екатерина Васенина

«Похороните меня на экране»

Бестселлер Павла Санаева перенесен на экран...

Анна Саруханова побывала на концерте She wants revenge...

26 ноября в 7 вечера в московском Политехе ожидается давно не виданный Рост. Юрий Михайлович. Предлагаем поддержать его ростом числа посетителей, каверзных вопросов и прочих знаков внимания.

Билеты в кассах. Море обаяния гарантируем.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.8751 руб. | €1 - 43.5523 руб.

Журналиста «Новой» пригласили в ФСБ и предложили не разглашать сведений

Ректора Северного государственного медицинского университета (СГМУ), академика РАМН Павла Сидорова, который находился в СИЗО Архангельска с апреля 2009 года по подозрению в получении взятки, отпустили под подписку о невыезде

Есть квоты, которые ждут пациентов. Направьте детей в Москву

Татарстан. Бывший пресс-секретарь Минтимера Шаймиева осужден к 1 году и 9 месяцам колонии-поселения

4 декабря в Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям пройдет круглый стол «Ребенок в беде. Этические принципы освещения проблем детей в средствах массовой информации»

В одном из венгерских университетов первокурсник открыл стрельбу, двое его сокурсников погибли

Суд Петербурга не стал арестовывать милиционера, избившего до смерти задержанного

Саратовская область. Региональная дума пожаловалась в Генеральную прокуратуру на коммуниста, призывавшего к отставке Путина

Краснодар. Оргкомитет партии «Средний класс России» официально начал деятельность

Полиция Китая арестовала 16 человек по делу о договорных матчах

МВД России заблокировало ресурс для писем президенту

Сомалийские пираты освободили судно «Ариана» с украинским экипажем

Полиция Италии арестовала 19 предполагаемых мафиози

В Самаре преступники ограбили инкассаторов отделения «Сбербанка», украдено свыше 16 млн рублей

Петербургский милиционер до смерти забил задержанного за распитие спиртного мужчину

В Дагестане сегодня был застрелен командир спецназа МВД республики

Канадская журналистка освобождена из 15-месячного плена в Сомали

Российские пограничники застрелили украинца при попытке незаконно пересечь границу РФ и Украины

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
