# Franz Ferdinand: живее некуда!

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/122/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091105073635id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/122/26.html
- **Дата:** 2009-11-02
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Маркус Миллер. Посвящение Майлзу

Выдающийся джазмен дал концерт в Москве...

Малобюджетные фильмы большого кинематографа

Вчера сразу в трех залах кинотеатра «Формула кино. Европейский» открылся юбилейный десятый фестиваль «Новое британское кино»...

«Словарь войны» на видео

31 октября в Центре современного искусства «Гараж» пройдет видеопоказ акции «Словарь войны»...

Кому нужны российские биотехнологии

Корреспондент «Новой» беседовал с Раифом Гаяновичем Веселовым — президентом Общества биотехнологов России им. Ю.А. Овчинникова

Мария Александрова: «Мое самое большое разочарование – реконструкция Большого театра»

Если кто-то поинтересуется, есть ли в России интеллектуальная балерина, я отвечу – прима Большого театра Мария Александрова...

Комментарии адвокатов

Генри Резник и Алексей Бинецкий

Franz Ferdinand: живее некуда!

Москва долго ждала выступления знаменитой четверки из Глазго. Публике выпал шанс, наконец, увидеть и услышать одну из лучших британских групп не как обычно перед самым распадом, а в период её расцвета и восхождения к славе – все главные мыслимые призы и награды туманного Альбиона уже у них в кармане.

Выступление проходило в рамках РАМП - Рок Альтернативной Музыкальной Премии, учрежденной Музыкальным Телеканалом A-ONE, и конечно, как бывает в таких случаях, было оставлено «на десерт». В четверть восьмого от входа в Б1 вдоль улицы тянулась многометровая очередь, фанаты говорили, что в прошлый приезд группы было ещё хуже. Но и в этот раз задолго до начала выступления угадывался основной минус вечера – площадка мала для пяти с лишним тысяч человек, которые, в конце концов, все-таки забились в клуб – от стенки до стенки, от бара до сцены.

Первыми выступали Lumen, и сразу стало страшно за остальную часть концерта – слышно было плохо. Вспомнив волшебные акустические способности зала Б1 (на одних концертах нормальный звук, на других абсолютный шум), очень не хотелось просмотреть вручение призов и уйти, даже не услышав толком шотландцев. Но опасения не оправдались, только процедура вручения премий, как показалось, чуть затянулась – порядочное количество номинаций и каждую вручает по двое ведущих – Артемий Троицкий, Тутта Ларсен, виджеи A-One – только начало списка. Теперь о самих наградах: Lumen получили приз за свой альбом «Мир», The Prodijy взяли «Intarnational акт года», в хип-хоп номинации победителями оказались Каста и Гуф. Концертом года назвали антивоенный «Не стреляй!» ДДТ, что стало приятным сюрпризом. А «Клип года» достался группе «Ляпис Трубецкой». Вручение призов было «разбавлено» выступлением приглашенных групп. Billy’s Band добавили немного лирики в вечер, начав со своей «Я не вернусь» и закончив… репертуаром «Нирваны». Надо сказать, кобейновскую «Polly» они отыграли по-своему очень и очень неплохо. «Ляпис Трубецкой» устроили шоу с чтением перед каждой песней стихов про Вакхов и кентавров и безбашенными плясками на сцене. Brainstorm спели свои знаменитые «Выходные» и ещё несколько песен, растрогавших девушек в первых рядах.

Практически после каждого вручения статуэтки ведущими произносилась фраза: «Очень скоро здесь появятся Franz Ferdinand». Это невероятно подогревало атмосферу зала. И знаменитая четверка появилась. Дважды. Первый раз – забрать награду «За оживление духа рок-н-ролла», второй раз - отыграть то самое, ради чего собрались ценители британской музыки, хипстеры, тусовщики, просто любители потанцевать, музыкальные критики и все, кто смог заполучить билет.

С первых аккордов первой же песни весь зал завелся как сумасшедший, и не смог успокоиться до самого конца концерта. И на то были причины: ребята не давали залу отдыхать, все композиции были выверены, без «единой задоринки», чистый звук и отличный вокал. Любимые хиты с примесями весьма смелых импровизаций, акцент на новом альбоме «Tonight», в перерывах между песнями так любимое фанатами «Приувет! Мос-ква!». Знакомые песни со слегка измененным «сценарием», приобрели какой-то хулиганский задор (куда уж более). «The fire» с сумасшедшими проигрышами на гитарах, «Outsiders» - барабанный стар-тайм, когда каждый в группе бьет по барабанной стойке. «Ulisses» и практически всем песням подпевал весь зал.

На бис Franz Ferdinand играл до половины первого ночи, не выказывая никаких признаков усталости. В подарок фанатам в зал полетели барабанные палочки в количестве четырех экземпляров, медиаторы, листы с песнями и остальные мелочи. Но даже если не впадать во всеобщую эйфорию, в этот вечер стало понятно, эти четверо парней умеют, как они сами говорят, играть так, «чтобы ни одна девушка не могла усидеть на месте».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.2337 руб. | €1 - 43.1606 руб.

«Русский марш» в Люблино собрал 7,5 тысяч человек

На Болотной площади столицы прошел концерт неонацистов (фото)

В Москве прошел митинг Евразийского союза молодежи (фото)

На аукционе «Сотбис» выставлены украшения российской императорской семьи

Антифашисты и правозащитники провели на Чистых прудах митинг-концерт под лозунгом «Русские против фашизма»

Григол Вашадзе отказывается от российского гражданства

Совет директоров General Motors принял решения не продавать акции Opel

В Бурятии введен режим ЧС

03 ноября 2009, вторник

Сельхозпроизводители Алтая наконец дождались госзакупок зерна, но продавать хлеб государству оказалось невыгодно

В Москве открылась выставка работ номинантов премии Кандинского

Неонацисты дадут концерт у стен Кремля

Уголовное наказание для организаторов преступных сообществ в России ужесточается

В Венгрии будут топить печи купюрами, которые изымаются из обращения

Россия усилила санитарный контроль на границе с Украиной

В Чехии Конституционный суд постановил, что Лиссабонский договор соответствует основному закону республики

Четвертого ноября в столице пройдет множество различных массовых акций

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
