# «Первый отряд»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/065/34.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090626002407id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/065/34.html
- **Дата:** 2009-06-22
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

От «Пророка» до «Антихриста»

Десять дней, которые потрясут киноманов

Внуки великого Чарли

Чеховский фестиваль знакомит с новым французским цирком...

Манифест трудоголика

Автор отвечает на вопрос, интересующий многих: «Как он столько успевает?»...

Шел дождь, играл джаз

Музыкальный фестиваль в необычной московской школе...

«У меня у самой русская душа»

Почетный гость Московского кинофестиваля, королева европейского кино ХХ века Ханна Шигулла...

Беседовала Лариса Малюкова

Самый неожиданный фильм в программе ММКФ - анимэ о подвигах пионеров-героев

Кадры из фильма «Первый отряд»

Такого никто не мог предсказать. Иконостас моего пионерского детства. Леня Голиков, Зина Портнова, Валя Котик, Марат Казей… Биографии пионеров-героев обрастали житийными подробностями. Срывающимися голосами мы прославляли их на линейках: «Вспомним всех поименно…». Потом пионеры со стажем повязывали нам красные галстуки. Запакованные в белый мрамор, эти дети – реальные мифы - были свидетелями наших первых свиданий на аллеях в пионерских лагерях. Они – наша история, наш Советский Союз. Героические агнцы, жертвы, возложенные на алтарь победы.

И вот их вспомнили. Поименно. Зарисовали в японском анимэ. Два художника Михаил Шприц и Алексей Климов осмелились публично «утилизировать свой опыт становления людей, отделенных от материнской культуры и мутировавших в новую реальность». Все мы в каком-то смысле мутанты, закодированные идеологией на одну систему ценностей, выброшенные из «системы кодов» на просторы дикой вольницы смыслов.

В помощь российские художники и продюсеры призвали знаменитых японских мастеров анимэ Йошихару Ашино и Хирофуми Наката.

Вышла возмутительно бесбашенная, на всю голову стебанутая картина. В густом водовороте абсурда и отвязанной фантазии несутся крупинки исторических фактов и подробностей, выточенных в мастерской соцреализма.

1942 год. Ожесточенное противоборство Вермахта и советских войск. За внешним столкновением живой силы и техники – дуэль двух разведок, подразделений, использующих окультные силы. Германской «Аненербе» и русского Шестого отделения разведки. Фашистам помогут тевтонские рыцари, во главе с непобедимым Бароном Вольфом. Они вынырнут из-подо льда того самого озера, на котором разбили их русские воины 700 лет назад. Сотни лет они жаждали возмездия. Вся надежда наших на… девочку Надю. Надя Богданова – медиум, призывающая в помощь советским солдатам своих погибших товарищей – пионеров-героев секретного Первого отряда. Тех, кого тщательно готовят в спец-интернате под управлением самого генерала Белова. Достоверность происшедших событий готовы засвидетельствовать историки, ветераны ВОВ, научные эксперты и психиатры. Только наметанный глаз, кое в ком из этих «живых голов» узнает артистов. Каждый прямо в камеру доверительно раскрывает перед зрителем правду. Или почти правду. Они так и говорят: абсолютную правду об этой войне не узнает никто.

«Первый отряд» - выразительный пример мокьюментари, мистификации. Жанра, обладающего особым магнетизмом, набирающего в последнее время новое дыхание. В «Первых на луне» Федорченко исследовался опыт наших астронавтов, в сталинскую эпоху посетивших луну, и уничтоженных НКВД. В «Бесславных ублюдках» Тарантино Гитлера убивает в кинотеатре темнокожий киномеханик. Все это близко к популярным в фантастике сюжетам из параллельной альтернативной истории.

«Первый отряд» - забубенное лихое стебало. Постмодернистское шоу. Микст фэнтези, экшн-сказки, духоподъемных фильмов про военные подвиги. Вобравший в себя темы из «Иванова детства», «Александра Невского», старых фильмов Александрова и новейших - про супергероев. Весь этот салат привит на дерево канонического анимэ. Но и тут не без лукавого. В суровые традиции анимэ-стиля просочился дух советской анимации 50-х с подробными прорисовками, интересом к деталям, эмоциональными реакциями персонажей.

Действительные исторические факты, реальные места обитания, достоверные подробности вступают в конфликт с яростным вымыслом. Карта Тверской области, метро, золотые фонтаны ВДНХ, сталинские высотки, цирк с музыкой Дунаевского, заснеженные улицы военной Москвы. И в то же время: астро-радары, паранормальные битвы, никропортация, Сумрачная долина, в которой рядом с проржавленными разрушенными аттракционами обитают души пионеров-героев. В центре этого панно девочка-Надя - красный галстук и меч возмездия в руке. Она – тоннель между миром живых и мертвых.

Кульминационный момент – новое ледовое побоище. Мертвые рыцари пробиваются из-подо льда во главе со своим смертоносным бароном. Пионеры-герои – молниями падают с небес с космическими автоматами наперевес. Один из них – точная копия юного Рембо. Только после внушительной победы наших пионеров-героев, в бой пойдет «живая сила», то есть пехота. «Момент истины» - когда границы между мирами живых и мертвых исчезают…

При всем фантазийном безумии авторы «Первого отряда» придерживаются русла официальной интерпретации истории ВОВ. Текст пролога, решенного в плакатном агитационном стиле, будто взят из сводок Информбюро: «Страны Западной Европы сдались, на востоке продолжает вести ожесточенное сопротивление Советский Союз…».

По существу японско-российская команда создала глубоко патриотичное советское кино, в котором во имя родины герои готовы жертвовать жизнью. Да и после смерти спасать соратников, «товарищей своих». Раздутый пафос героики снят энергией игрового поля. Авторы идут по тонкому льду, касаясь тем, на которые еще вчера было наложено строжайшее вето. Да и сегодня… Глубоко сочувствую членам комиссии по фальсификации истории. Как им относится к картинам, подобным «Первому отряду», «Бесславным ублюдкам» (у Тарантино СССР будто и нет на карте войны). Известно, что сейчас снимается финская картина, в которой нацисты в 1945-м улетели на Луну и создали на обратной стороне Луны Четвертый рейх. Да и создатели «Первого отряда» уже снимают продолжение. Возможно, что в действие будут внедрены другие герои, превратившиеся в мифологемы. Не исключаю, что в одном из будущих фильмов разъяснится причина свертывания американской программы изучения Луны. И мы узнаем, что на самом деле, Армстронга там поджидали Штирлиц с Зорге, которые на чистейшем английском предупредили любопытных янки: «Ты туда не ходи… Снег баша попадет. Совсем мертвый будешь…».

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.2037 руб. | €1 - 43.5728 руб.

Верховный суд РФ отменил оправдательный приговор по делу об убийстве обозревателя «Новой газеты» Анны Политковской

Перед вынесением вердикта Дмитрию Довгию и Андрею Сагуре при странных обстоятельствах из коллегии исключена одна из присяжных

Экс-депутату Госдумы РФ Михаилу Глущенко грозит пожизненное заключение

В крупном ДТП на Дмитровском шоссе погиб человек

Дума нового созыва обратила внимание на кинематографию

Две версии причин смерти дельфина в Московском дельфинарии: истощение и корпоративная склока

Иран. Лидер оппозиции заявил, что народ имеет право протестовать против результатов выборов

Синоптики обещают москвичам потепление до 25 градусов в выходные

Тропический шторм привел к гибели восьми человек на Филиппинах

Россия закрывает шесть автомобильных пунктов пропуска на границе с Латвией

Президент Ингушетии Юнус-Бек Евкуров по-прежнему находится без сознания

Из-за наводнений в Чехии погибли не менее восьми человек

Гаишников могут обязать оказывать первую помощь жертвам ДТП

Платного въезда в центр Москвы не будет

Белый дом аннулировал приглашение иранским дипломатам на празднования дня Независимости США

Войска НАТО в Афганистане будут следовать новым правилам ведения боя

На Дальнем Востоке нашли около 200 автомобилей, украденных в Японии

Около 70 человек погибли в результате теракта в Багдаде

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
