# «Вот пуля пролетела – и ага…»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/052/31.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090528042541id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/052/31.html
- **Дата:** 2009-05-20
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Гуляли до утра, видели Тициана

Екатерина Васенина: В России прошла уникальная культурная акция: люди с радостью стояли в очередях

Евгений Кисин: И под бульдозеры ляжем, не сомневайтесь

Знаменитый пианист готов отстаивать не только музыку, но и музыкантов

Бродвей дождался Годо

Ровно через 50 лет. Александр Генис

О выдающемся актере рассказывают его коллеги и товарищи

«Вот пуля пролетела – и ага…»

Блоггеры Рунета сегодня горько пишут: «Вот пуля пролетела – и ага…». Эти ребята, похоже, раза в два младше, чем фильм «Служили два товарища»(1968), где так ярко вспыхнула кинозвезда Олега Янковского.

Но «кинозвезда» о Янковском - не то слово. Он нужен был толпе? Абсолютно необходим – с его долговязой худобой, грацией и усмешкой, прямыми породистыми морщинами у рта, белой рубахой Мюнхгаузена и Петра Великого. Но только - нужен не толпе, а народу. Пестрой, разноплеменной нации граждан СССР. Он давал нам образец российского джентльмена – в 1960-х-1980-х, когда страна так упорно пыталась вспомнить все, хорошо забытое в первой половине XX века.

А вспоминать «не книжное» было очень не с руки: живой натуры почти не было.

Янковский - был. Почти чудом рожденный в Джезказгане в1944 году: с людьми образца его родителей страна Советов успела покончить раньше. Но о его отце – штабс-капитане Семеновского полка, погибшем в лагерях, о ссыльной семье, где бабушка и мать поддерживали «знание трех языков» и неукоснительно стелили на чайный стол ветхую старорежимную скатерть, - писали в каждой большой статье о любимом актере.

И правильно делали: в случае Янковского и это кое-что объясняет.

Что ж перечислять его роли? Кто его не видал? Волшебник в «Обыкновенном чуде», Свифт, Дракон, Протасов в «Крейцеровой сонате», Мюнхгаузен на вантах, под жерлом пушки, по пути на Луну… Почти двойник Тарковского-отца в «Зеркале» - и почти двойник Тарковского-сына в «Ностальгии». Обаятельный разрушитель семей, себя, эпохи в «Полетах во сне и наяву» (фильм Балаяна нынче ушел в запасники – в иные времена его вспомнят). Ленин на сцене «Ленкома»: знаменитый «перестроечный» спектакль «Синие кони на красной траве». И Николай II на экране. (« Я помню, как остро чувствовал судьбу Николая Александровича, стоя под камерой и под револьвером, в сцене расстрела… » - говорил когда-то Олег Иванович в интервью «Новой газете»).

И ушел он великолепно, сыграв у Павла Лунгина в «Царе» святителя и мученика, Филиппа Колычева – митрополита Московского, супротивника Иоанна Грозного. Единственного, кто возвысил голос против опричнины, кто уже в тюремной келье тверского монастыря отказался благословить карательный поход на Новгород – и был убит (Малюта Скуратов задушил опального митрополита подушкой).

Говорят: фильм потряс Каннский фестиваль. Москва его увидит позже.

Но… некоторым людям действительно «пишут судьбу». Особыми письменами.

Вот траектория Янковского: от влюбленного Волшебника к святителю Филиппу.

Янковский на сцене «Ленкома» - сюжет особый. Чехов, Достоевский, Шекспир, Кокто… И ключевая премьера 2001 года: «Шут Балакирев», последняя пьеса Григория Горина. Янковский сыграл в ней первого русского императора.

Там был финал поразительный. Сонный увалень, шут Балакирев по приказу тени Петра Великого - лезет по веревке, как по снастям, пыхтя и отдуваясь, - с того света на этот. Тени мертвых соотечественников с хриплой песней крутят корабельный кабестан, помогая ему. И Петр-Янковский в белой рубахе и ботфортах вдруг рушится на колени, и кричит - в театральный зал, в его незримый правый верхний угол: «Господи! Ну, помоги же Ты нам, православным дуракам! Ну, в последний раз! Давай, Иван!.. Напрягись... Все силы собери... Господи, в последний раз, ну помоги же Ты нам вылезти!».

И крестится с размаху, азартно, крепкой рукой - как морские узлы вяжет.

А Балакирев лезет, пыхтя, по веревке вверх, из тьмы лесов, из топи блат, из сонной Обломовки на десятки миллионов. На свет из царства мертвых.

Медленно подбирая слова, Олег Иванович говорил «Новой» в 2001-м:

- То, чем я говорю, о чем я кричу со сцены в «Балакиреве», в образе своего персонажа... возвращение чувства совместности России - это очень важно. Так пчелы строят улей: у каждой своя ниша, ее нужно заполнить.

Может быть, мы действительно делаем только первые шаги в новом времени…

Я даже не могу сформулировать аналогию... Ну вот: человек, который не мог долго говорить, - начинает говорить. Человек, который не ходил, после какого-то перелома, - заново начинает учиться ходить. И он пойдет! У него есть этот навык в организме, есть сигнал от мозга. Но - он долго не ходил. Ему нужен костыль, потом - тросточка. Потом он способен будет осиливать малые расстояния... Но, в конце концов, все встанет на свои места.

Крик Петра - он ведь еще к нам ко всем, безусловно: «Ну, давайте как-нибудь... всем миром как-то подымемся». Это легко играть! Морально и духовно - легко. Знаю, про что. И за что прошу...

Я выплескиваю свою боль: человека, живущего в Отечестве, видящего, что получается, что не получается. Задающего себе вопросы - почему так долго не получается?! Общая боль сконцентрирована в актерском организме, отражается в кристаллике актерского глаза. И я этой энергией делюсь с залом.

А уж слова «Господи, помоги!» - я их сам повторяю каждый вечер…

Так его партнер по «Служили два товарища», Ролан Быков, кричал в финале «Проверки на дорогах», налегая на фронтовую полуторку плечом, глядя залу в глаза: «Навались! Все вместе…».

О том же самом кричал.

Вот уже и нет их обоих.

Олег Иванович Янковский – в белой рубахе Мюнхгаузена, в темной рясе митрополита Филиппа – ушел в Царствие Небесное.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.1846 руб. | €1 - 43.4963 руб.

Санкт-Петербург. Автомобиль сбил 6 человек на пешеходном переходе

Компания Геннадия Тимченко претендует на часть курортной зоны Петербурга

Кассация Генпрокуратуры на оправдательный приговор по делу об убийстве Анны Политковской направлена в Верховный суд

Украина. Юрий Луценко вернется на должность главы МВД Украины

В Великобритании началась продажа билетов на теплоход, который в 2012 году повторит маршрут «Титаника»

Сочи. На суде по отмене результатов выборов адвокат Немцова запросил отчетность экс-кандидата Пахомова

В Минздраве Карелии провели обыск

В Одинцовском районе Подмосковья в результате взрыва автомобиля погиб уроженец Чечни

Дело о выставке «Запретное искусство» возобновят 29 мая

«Союз» с экипажем 20-й экспедиции МКС стартовал с Байконура

В Подмосковье в результате взрыва автомобиля погиб человек

Дагестан. Жители Махачкалы захватили еще одну электроподстанцию

Рок-музыкант Гарик Сукачев сбил на мотоцикле пешехода: оба госпитализированы

Севастополь потребовал сделать русский официальным языком города

В дагестанском поселке группа женщин захватила электроподстанцию

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
