# Старикам здесь место

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/031/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090401013520id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/031/24.html
- **Дата:** 2009-03-27
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

лиц заинтересованных

Подари нефтяную трубу!

Такие едут в каждом трамвае

Алексей Левинский поставил спектакль по Беккету — с героями, олицетворяющими полную безнадегу

«Мне надобно сходить к наладчику слез»

Антуан Володин. Книга о конце света

Игорь Петренко: Побольше бы таких как я патриотов страны

Лариса Малюкова побеседовала с одним из самых востребованных актеров страны о жизни, ролях, ситуации в Союзе кинематографистов...

Старикам здесь место

Микки Рурк сыграл лучшую мужскую роль в «Рестлере»

На экраны вышел фильм Даррена Аронофски «Рестлер» о том, что «старикам здесь не место». На последнем Венецианском кинофестивале «Рестлер» получил «Золотого льва». Микки Рурк, исполнивший роль Рэнди Тарана, был награжден «Золотым глобусом» и призом Британской киноакадемии за лучшую мужскую роль. Рэнди Таран — человек добрый, но несчастный. Знаменитый в 80-е борец, сегодня он таскает ящики в супермаркете, ночует в машине, возится с соседскими ребятишками, а по воскресеньям выходит на ринг, мечтая вернуть былую славу. Обладая звериной силой, он покорно терпит унижения от владельца супермаркета и не в состоянии накостылять по шее приятелю, который не пускает его на ночлег. После инфаркта Рэнди понимает, что никому не нужен, и пытается собрать в кучку развалившуюся жизнь.

Микки Рурка не было в кино много лет. И вот он вернулся. Искалеченный, старый, латаный-перелатаный, прямиком с боксерского ринга, он как по заказу попал в фильм почти «про себя» и — в оскаровскую номинацию. «Оскара» получил Шон Пенн, но коллеги рукоплескали Рурку. «Спасибо, Микки, что вернулся», — говорили они. Правильно говорили. С «Рестлером» у Рурка произошла история, о которой мечтают все актеры: роль нашла его, он нашел роль, а зрители нашли и то и другое, потому что без Рурка это было бы совсем другое кино. А может, этого кино вообще бы не было. Даррен Аронофски использует для «Рестлера» заезженные клише фильмов о выброшенных из спорта пенсионерах, предающихся сентиментальным воспоминаниям и пытающихся найти опору в жизни. Ничего, кроме раздражения, эти уловки вызвать не могут. Ну, правда, не пошлость ли заставлять героя разглядывать фотографию маленькой дочки, с которой он не виделся лет двадцать, а потом пускать его на поиски девицы? Не гадость ли бить на жалость, выводя такую же добрую, несчастную, вышедшую в тираж стрип-герл, и навязывать публике старческий роман — «вот и встретились два одиночества»? Не наглость ли толкать героя на последний бой, намекая на то, что тот умрет? Но вот в кадре движется, бьется, улыбается, плачет эта биологическая масса — монстр, чудовище, нечеловек с лицом, похожим на раздувшуюся губку, и пошлости сценария вдруг превращаются в приметы судьбы, а сопли сентиментальности переплавляются в слезы страдания. Рурк не играет, не живет на экране, не изображает героя и не становится им. Он, как мясорубка, перемалывает и эту историю, и своего героя, и режиссера, выдавая новую реальность. В финале Рэнди Таран умрет на ринге от разрыва сердца. Умрет ни за что, потому что рестлинг — даже не спорт. Игра в поддавки, где заранее оговорен каждый удар, а игроки украдкой надрезают кожу обломком бритвы, чтобы публика вкусила свежей крови. Здесь нет ни азарта, ни борьбы, ни победы, ни поражения. Одна видимость, которая так и осталась бы обманом, если бы Микки Рурк не наполнил ее плотью и кровью.

$1 - 33.9032 руб. | €1 - 44.8946 руб.

Судья отклонил ходатайство Ходорковского об исключении «Роснефти» из числа потерпевших

Марлен Хуциев считает себя легитимно избранным председателем Союза кинематографистов

Благотворительный фонд имени Артема Боровика начинает прием работ на соискание премии Артема Боровика за 2009 год

Минобороны готовится призвать в ряды Вооруженных сил рекордное количество молодых людей

На Москве-реке открывается навигация

Землетрясение магнитудой 3,7 произошло на юго-западе КНР

В результате трех кораблекрушений у берегов Ливии пропали 300 человек

СКП заявляет о раскрытии покушения на председателя Самарского облсуда Дроздову

Танзания. В результате обрушения шахты погибли не менее 20 горняков

Сегодня в Германии официально запрещена праворадикальная молодежная организация «Верные родине»

Более 30 тыс жителей Томска оказываются в зоне риска во время паводка

Ходорковский: «Прекращение процесса будет полезно для всей страны»

Начальник полиции Дубая лично сообщил генконсулу о смерти Ямадаева

Более 20 рейсов в «Домодедово» задерживаются из-за плохих погодных условий

Украина. Ющенко внёс в Раду проект изменений в Конституцию и просит депутатов неотложно его рассмотреть

Израильские военные уничтожили двух палестинских боевиков в секторе Газа

В Марокко стартовал 220-километровый марафон по пескам Сахары

Российский консул не подтверждает, что в Дубае погиб именно Ямадаев

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
