# Климат делают в «Глобусе»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/143/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091227082537id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/143/26.html
- **Дата:** 2009-12-23
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Мультличности нулевых

Телевизионные итоги года и десятилетия: от безбрежной свободы к безответственной псевдостабильности...

Американская Dream Team

На пике сезона российский кинорынок уверенно возьмут под контроль супергерои из Голливуда...

Климат делают в «Глобусе»

В Новосибирске показали лучшие российские спектакли

«Маскарад» поразил осмысленной полемикой с идеалами романтизма

В «Шукшине» сквозил маскарад

Новосибирск со всех сторон правилен: Тибет отсюда ближе Москвы, снег на улицах белый, на улице Ленина общественная приемная Путина, обеды в кафе по 100 рублей, самый богатый и мудро богатствами ведающий театр в городе — молодежный.

Нынешний директор «Золотой маски» Мария Ревякина 15 лет назад, еще работая в Новосибирске, завела традицию раз в 2 года устраивать под крылом молодежного «Глобуса», но на всех театральных площадках города самый роскошный в Сибири смотр искусств. Много лет столичные и зарубежные критики летали в «Глобус» смотреть премьеры Деклана Донеллана, Валерия Фокина — в Москву их когда еще привозили. На «Двойное непостоянство» Дмитрия Чернякова, нынешнего ньюсмейкера Большого театра («Евгений Онегин» Большого открывал сезон парижской «Гранд-опера», теперь вот «Воццек» нашумел), в новосибирский «Глобус» мчались шесть лет назад, уже при новом директоре. В текущем репертуаре сибирского «Глобуса» — спектакли Александра Галибина, Нины Чусовой, Елены Невежиной, Марины Брусникиной. Слушать Спивакова новосибирцы и жители Академгородка ходят, досконально зная репертуар оркестра, так часто он сюда летает.

Даже в маленьком театре «Старый дом» на краю новосибирской географии спектакль ставит Кшиштоф Занусси. Мэтр польского кино давно хотел поставить «Дуэт» Отто Эскина, воображаемый разговор двух великих актрис рубежа XIX и XX веков, Сары Бернар и Элеоноры Дузе. И воплотил мечту в «Старом доме» силами местных прим Халиды Ивановой (Бернар) и Веры Сергеевой (Дузе). Гримерка заболевшей, боящейся смерти Дузе; антрепренер мечется с полотенцами и умоляет встать с козетки: 4 тысячи человек ждут ее в роли «Дамы с камелиями»! Из жара и тумана выходит Сара Бернар, и многолетний спор соперниц за главные подмостки Европы разрешается последним всепрощающим раундом. Иванова и Сергеева воплощают склочность, провинциализм и злопамятность, свойственные за кулисами и великим, но делают это не как таблоиды, со смаком раздевающие кумиров до нижнего белья. Перед нами — последний разговор. Бернар и Дузе человечны в своих женских трагедиях, потерях и изменах, но они и высоки в своем долгом споре о сути и о будущем театра: Бернар настаивает на актуальности мифа, на антично-статуарной манере игры, Дузе убеждена в необходимости современной драматургии, в воспевании тихого подвига будней. Обе уходят в вечность с закрытием занавеса, такие слепо влюбленные и необходимые друг другу.

Неожиданно смелым, ярким, щедрым на новые смысловые акценты оказался «Маскарад» 23-летнего режиссера Тимофея Кулябина в театре «Красный факел».

Чувствуется, что спектакль сделан очень молодым человеком: его волнует азарт карточной игры, даже Казарин и Арбенин с трудом скрывают дрожь при виде ломберных столов, молодые и вовсе пританцовывают в нетерпении. Режиссера увлекает интрига запретных маскарадов как предшественников тусовок и клубных сборищ, на которые родители не пускают детей до 18, и провинность Нины, ее поход «в маскерад», Кулябину внятна именно как соблазн ровесницы. Романтизм, романтизм — вальсы, снег хлопьями над черной сценой, эффектные наряды, подозрительность Арбенина, возвысившегося над толпой титана, эгоистично влюбленного и потому ослабевшего — все штампы, все канонические трактовки собраны Кулябиным в спектакль, и он держит до конца — нигде не провисает ритм, действие насыщено и азартом, и смыслом. Кулябин нешуточно увлечен разрушительным, уничтожающим пафосом романтизма, знаки-метафоры тасуются как только что распечатанная карточная колода, и главный, многоликий образ маскарада Кулябин исследует с жадностью человека, собравшегося поселиться в мире театра всерьез и надолго: как увлеченный внезапно открывшейся мудростью послушник, рассказывает он трагическую историю недоверия.

К 80-летию со дня рождения Шукшина «Глобус» выпустил спектакль «Шукшин. Про жизнь» в постановке петербужца Владимира Гурфинкеля. Понятна мотивация театра, обиден результат, в котором актеры не виноваты. Шукшинской неуспокоенности и удивления миру в спектакле нет. В интервью газете «Культура» после назначения на пост худрука челябинской драмы режиссер признавался, что вне столиц и на разовых постановках работать удобнее, а то, что получилось в итоге, — пусть критики на фестивалях в щепки разносят. Он смотрит на это с философской ленцой. «Шукшин» — не главная, не коренная работа Гурфинкеля (а именно таких работ желал Шукшин своим любимым коллегам). В актерских работах настораживают красивость и интонационный пережим, подменяющие настоящее движение чувств и мыслей, в телогрейках и растянутых трениках сквозит маскарад. Спектакль спасают актерские работы в миниатюрах по рассказам «Забуксовал» и «Верую!». В первом отец, проверяя у сына отрывок из Гоголя, буквально сходит с ума от озарения, что Чичиков — жулик и вор, а его бричке, запряженной птицей-тройкой, кланяются в пояс европейские государства. Его недоумение пронизывает сцену весь второй акт: отец крутит педали велосипеда и въезжает со стоном «Забуксовал…» в другие сюжеты. Рассказ «Верую!» озарен сильной, свободной игрой Вячеслава Кимаева. Его поп даже фактурно очень похож на любимого Шукшиным Бориса Андреева, богатыря Илью Муромца из советской киносказки. Добро с кулаками этого чудного и хитрого попа, хлещущего спирт из канистры и заставляющего веровать в советскую авиацию забредшего на спирт мужичка, многое умаляет: хоть один настоящий чудик в «Про жизнь» забрел.

Вообще же новосибирцам было чем утешиться. Гинкас привез «Даму с собачкой», Яновская — «Иванов и другие», Александринка — «Женитьбу», «Ленком» — «Пролетая над гнездом кукушки», Театр Наций — «Рассказы Шукшина», Малый — «Трех сестер», БДТ — «Власть тьмы»… Программа поспорит с «масочной». Дорогого стоит тот факт, что поисковики рунета сначала предлагают зайти на сайт новосибирского «Глобуса», а потом — лондонского. «…Сибири не страшуся, Сибирь ведь тоже русская земля», — пел шансонье Петр Лещенко. Ему вторят Кшиштоф Занусси, Теодор Курентзис, на постоянной основе дирижирующий в Новосибирском театре оперы и балета, бродвейские продюсеры, благословившие постановку «Вестсайдской истории» на сцене «Глобуса». Нет сомнения, что этот открытый культурный климат в Новосибирске создан рождественским фестивалем искусств.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.4266 руб. | €1 - 42.3566 руб.

Президент Дмитрий Медведев подвел итоги года, отвечая на вопросы руководителей трех федеральных телеканалов: Первого, ВГТРК и НТВ

Открытое письмо члена наблюдательного совета «Новой газеты» академика Александра Некипелова главному редактору журнала «Forbs» М.В.Кашулинскому

Движение в центре Москвы завтра ограничат на час из-за переноса Вечного огня

В Москве начинаются новогодние торжества

Открытие станции «Мякинино» московского метро решили не переносить

В Подмосковье минувшей ночью был убит милиционер, еще один был ранен в перестрелке с грабителями

25 декабря 2009, пятница

В Свердловской области сегодня день траура, объявленный в связи с трагедией на шахте в Нижнем Тагиле 23 декабря

Вечный огонь временно переносят от Кремлевской стены на Поклонную гору в столичном Парке Победы

«Кризис морали, более чем экономический, поразил мир», - сказал сегодня Папа Римский Бенедикт ХVI в традиционном рождественском послании «Граду и миру» («Урби эт Орби»)

В субботу может быть побит рекорд тепла

Миллионы христиан празднуют сегодня Рождество Христово

Суд отказал Джугашвили

Омск. Несмотря на протест оппозиции, Законодательное собрание приняло антисоциальный бюджет

24 декабря 2009, четверг

Москва и Токио готовят визит главы МИД Японии в Россию

Самара, Сочи, Геленджик. Власти пытаются запретить пикеты в рамках международной акции в защиту Утриша

Осужденный за убийство сын актера Ливанова обжаловал приговор

Известный американский финансист Бэрни Медофф госпитализирован в тюрьме Батнер

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
