# В театре и бакен — со стразами

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/041/08.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090422060744id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/041/08.html
- **Дата:** 2009-04-20
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Лариса Малюкова: Российское кино загнано в гетто «закрытого показа», и поэтому, согласно соцопросам, зритель выбирает старые ленты — про СССР

Алексей Бородин: «Меня задевает потеря класса мыслителей»

Интервью руководителя молодежного театра Екатерине Васениной. Спектакль театра «Берег утопии» награжден «Золотой маской»-2009

Записки из-под плинтуса

Новые тексты на «Золотой маске»-2009

«Катимся в ж..., и это настораживает»

На фоне ползущего морока кризисной депрессии российское кино пытается взбодрить соотечественника жанровой инъекцией

В театре и бакен — со стразами

Вручены «Золотые маски»-2009

«Чайка» Александринского театра — лучший драматический спектакль

18 апреля в Москве в 15-й раз вручены призы главного театрального фестиваля России. «Маска» для зрителя — бакен в потоке театра, указатель верного курса. Куда ж нам плыть? Какие премьеры высветил фестиваль?

В двух номинациях награжден балетный спектакль «Диана Вишнева: красота в движении». В двух — опера «Очарованный странник» (Мариинский театр): Родион Щедрин в недавно учрежденной «композиторской» номинации, Кристина Капустянская — за партию лесковской Грушеньки. В двух — «Гадюка» Новосибирского театра музкомедии, мировая премьера мюзикла Александра Колкера по новелле А.Н. Толстого о 1920-х годах. Дважды отмечены екатеринбургский modern dance Сергея Смирнова (спектакль «Глиняный ветер») и прелестная «Золушка» Россини в детском театре «Зазеркалье» (Санкт-Петербург).

«Кукольные» призы поделили «Ленинградка» (театр-студия «КУБ») и спектакль «Соседи» отлично известного российским кукольникам театра «Сказка» (Абакан). Лучшей новацией признана московская «LIQUIDAЦИЯ» (Liquidtheatre — Маугли заброшенных фабричных цехов, любимец российских блоггеров).

Лучшая женская роль в драме — Полина Агуреева (Лариса в «Бесприданнице» П.Н. Фоменко). Лучшая мужская — Олег Басилашвили, Князь К. в спектакле Темура Чхеидзе «Дядюшкин сон» (БДТ им. Г.А. Товстоногова). Лучшие работы режиссера и художника в драме — Валерий Фокин и Александр Боровский в спектакле Александринского театра «Женитьба». Драматический спектакль малой формы: избрана «Битва жизни» Сергея Женовача и молодой труппы его СТИ. Драматический спектакль большой формы — «Чайка» живого классика польской режиссуры Кристиана Люпы в Александринском театре. Спецпризы «драматического» жюри: «Берег утопии» Алексея Бородина, 10-часовой эпос РАМТа о Герцене, Белинском, Бакунине (интервью с режиссером — на с. 20—21 «Новой») и дуэт актеров Натальи Макаровой и Александра Хрякова в спектакле «Войцек» Алтайского театра драмы имени В.М. Шукшина (Барнаул).

«Новая газета» поздравляет лауреатов.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 34.1043 руб. | €1 - 44.0764 руб.

Суд приговорил антифашиста к году лишения свободы

Светлана Бахмина освобождена

Шестидесятая Пасха в Русской обители «Новое Дивеево» под Нью-Йорком (фото)

ЮНЕСКО открывает доступ к Всемирной цифровой библиотеке

В Приморье пропала 4-летняя девочка

В среду в Москве в связи с репетицией парада ограничат движение

Пересчет голосов на выборах в Молдавии подтвердил победу коммунистов

В Египте найдено тело погибшего российского туриста

Тамильские «тигры» пообещали сражаться до последнего

Автомобиль упал в пропасть в Греции, пять человек чудом остались живы

В Ростове-на-Дону горят склады, есть пострадавшие

Вице-премьер Израиля сравнил Иран с нацистской Германией

Въезд в Гонконг может стать для россиян безвизовым

Ветер в Москве может привести к падению деревьев и срыву кровли

В Перми перевернулся пассажирский автобус

Неизвестные захватили в Нигерии членов экипажа судна под флагом Турции

В США объявлены победители Пулитцеровской премии

Пять афганских полицейских пропали без вести после нападения талибов

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
