# Незнакомый гений

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/005/32.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090124013314id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/005/32.html
- **Дата:** 2009-01-21
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Юрий Рост. Групповой портрет

22 января в ЦВЗ «Манеж» открывается выставка Юрия Роста «Групповой портрет»

Он больше пользы принесет Отчизне рисуя, а не с кризисом борясь

Дмитрий Быков,специально для «Новой»: Путин ушел по цене Ван Гога

От оттепели до распутицы

Шестидесятников как поколения не было

Как он умел ненавидеть

Виктор Тополянский: К 85-летию со дня смерти Владимира Ульянова

Обнаружен еще один отец мультипликации

Александр Викторович Ширяев (1867—1941). Сначала танцовщик Мариинского театра, потом балетмейстер, ассистент Петипа, преподаватель, блистательный сочинитель характерного танца. Обладая уникальной памятью, он досконально воспроизводил хореографию с помощью кукол из папье-маше на сцене крошечного домашнего театра. Каждое па подробнейшим образом зарисовывалось на бумажной ленте. Получались своего рода раскадровки. Если их воспроизвести — выйдет вполне техничная даже по современным меркам мультипликация

Его кукол (под кринолинами и шелком мягкая проволока и папье-маше) с трудом отличишь от живых танцовщиков. С точки зрения технологии анимации Ширяев совершил настоящий прорыв

В науке случаются открытия, суть которых современникам является не сразу. В 1995 году в Питере были обнаружены кинопленки начала ХХ века с поразительными новаторскими киноэкспериментами Александра Ширяева. Казалось бы, киномир должен был вздрогнуть, изумиться и зааплодировать сенсационному событию. Но люди так не любят менять устоявшиеся представления. Соотечественники лишь вяло пожали плечами. Некоторые особо недоверчивые «веды» заподозрили мистификацию в особо крупных размерах. В результате архив Ширяева до сих пор полностью не изучен, редчайшие материалы не включены в контекст исторического кинопроцесса. Киноисследователь Виктор Бочаров, первым опубликовавший ширяевские материалы в фильме «Запоздалая премьера», чуть ли не в одиночку доказывает их право на открытый доступ ученым всего мира.

Первым режиссером кукольной анимации принято считать Владислава Старевича, изобретшего ее в 1911 году. Но еще в 1904—1905 годах Ширяев купил за границей кинокамеру «Биокам» и начал экспериментировать в трюковой комической съемке, рисованной и кукольной анимации.

Ширяева можно и должно считать самым настоящим пионером и экспериментатором в мультипликации. Тут и кукольная, и рисованная, и совмещенная техники. Есть совершенно новаторская съемка методом пиксиляции (покадровая съемка актеров и окружающих их предметов — движение возникает из суммы неподвижных состояний). Лишь в 1952 году Норманн Мак-Ларен с помощью этого метода снимет своих «Соседей», увенчанных «Оскаром». Отдельная тема — его поиски и новаторские приемы в кинематографе, экспериментах с трюковой съемкой.

— Как вы обнаружили ширяевский архив?

— В конце 80-х возникла идея собрать балетный киноматериал, систематизировать его. Я вел поиски во всех архивах, в том числе в театральном музее. Спустя время оттуда позвонили: «К нам пришел фотограф Даниил Савельев. У него есть интересующие вас материалы». Созваниваемся с Савельевым. «У меня лежат пленки. Мне и жене уже много лет. Все это старье никому не нужно — пропадет». Архив попал к Савельеву от последней жены сына Ширяева. Я купил архив. Все аккуратно хранилось в коробках: круглые яуфы разных размеров с пленкой (на 35 мм и редчайшая на 17,5 мм), бумажные ленты. Поначалу мы смотрели материалы буквально на пальцах. К пленке боялись притронуться — вдруг посыплется. После специального увлажнения в Красногорском архиве, где нам сказали, что самочувствие пленки потрясающее, рассматривали на монтажном столе через лампочку. Углядели хроникальные кадры, танцы. И еще нечто… Думали, человечки, оказались куклы. Выяснилось, что это анимация достаревической эпохи — Ширяев лишь с 1906 по 1909 год занимался мультипликацией. И целью его было не создание нового искусства, а попытка воспроизведения человеческого движения.

— В отличие от Старевича он не считал мультипликацию самостоятельным искусством?

— Думаю, да. Хотя у него поразительным образом взаимодействуют все персонажи. В его картинах можно проследить линию каждого героя. Никого не увидишь застывшим.

— Думаю, на высоком качестве анимации сказалось его профессиональное знание балета, так сказать — анатомии движения.

— Сам танец и есть симфония движений. Драматургия танца привела его к анимационным фазам.

— Я видела, с каким восторгом эти материалы принимают в Англии, Италии. Почему наше киносообщество приняло открытие холодно?

— Люди кино не любопытны, не инфицированы интересом к своей специальности. К тому же довлеет узкий цеховой взгляд на вещи: мы уже все про все знаем, в том числе и про предысторию мультипликации.

Работая в архивах, вижу, что практически в любой эпохе есть материалы, о существовании которых мало кто подозревает. Мы знаем о пропаже «Бежина луга» Эйзенштейна. Но раз фильм сгинул в ночь смерти режиссера, значит, кто-то мог его унести! Не исключено, что пылится «Бежин луг» на какой-нибудь антресоли. И не один же Ширяев привез из-за границы кинокамеру. Известно, что брат Матильды Кшесинской Иосиф — танцовщик Мариинского театра — имел камеру. Снимал, по нашим понятиям, Home video. Застолья, катание на велосипедах. Где? На даче у Кшесинской в Стрельне в присутствии великих князей. Эта съемка — уникальное свидетельство утраченного быта, пристрастий, интересов, вкусов.

— Возможно, ваша находка станет ниточкой к следующим открытиям?

— Я практически убежден, что найден не весь ширяевский архив. Есть коробочки, на которых рукой Ширяева написано: «Коровы. Сиверское». Сиверское — популярное дачное место, и до 1917-го там обитало много артистов. Еще запись: «Кшесинская». Ширяев долго дружил с Анной Павловой. В питерском архиве ЦГАЛИ хранится альбом, в котором порядка 50 любительских фотографий — их пребывание в доме Анны Павловой в Лондоне. Ну не может быть, чтобы он совсем не снимал Павлову! Выдающуюся балерину Преображенскую, которую считал талантливее Кшесинской и Павловой. В фильме Ширяева «Арлекинада» есть па-де-де. Там балерина фуэте крутит не как положено, а в противоположную сторону. В левую. В то время так танцевала только Преображенская. Скорее всего, она и была моделью.

— В материалах Ширяева для вас лично, какое открытие стало самым неожиданным?

— Самым волнующим оказалась мультипликация. Хотя и то, что касается танцевальной части, интересно чрезвычайно. Благодаря этим пленкам возможна реставрация классического и жанрового танца. У нас считается, будто техника танца шагнула далеко вперед. А посмотришь пленки: по некоторым позициям мы сильно уступаем артистам столетней давности. Почему Ширяева интересовал кукольный балет? Он демонстрировал современным танцовщикам, что бы хотел сделать в балете…

— Что происходило с архивом после того, как вы его раскопали?

— Я обратился в Госкино с просьбой помочь в обработке редчайших «кинотекстов» и финансировать создание просветительского фильма. Бился три года. Безрезультатно. С помощью Алевтины Чинаровой пробили фильм «Запоздавшая премьера». Но это треть материала. Остальное нуждается в реставрации. Была идея сделать цикл из семи частей, в каждой рассказать об определенном направлении ширяевских изысканий. Ведь негативов кино первого десятилетия практически не существует! Кино начали хранить поздно, просто в голову не приходило никому хранить негативы. И теперь ширяевские материалы представляют особую ценность не только для искусствоведов, но и для технологов. Никто так и не отозвался, кроме фестиваля немого кино в итальянском Порденоне. Они выделили деньги на реставрацию негативов, чтобы продемонстрировать пленки 17,5 мм. Тех самых, которые мы рассматривали с помощью лупы. Теперь мы получили возможность увидеть большое число разнообразнейших танцев, игровые комические сценки, трюковые. Сейчас нашли еще одну компанию, «Альфа и Омега», которая блестяще реставрирует старые съемки, переводит их на цифру.

— Я слышала, что знаменитая английская мультипликационная студия «Аардман-филм» увлеклась редчайшими материалами и взялась безвозмездно реставрировать их.

— На «Аардман-филм» восстанавливают рисованную анимацию — «Щелкунчик», «На троих», «Змею». Мы пробовали это делать на старом станке «Леннаучфильма», но все это было кустарно. Конечно, обидно, что отечество плевать на все это хотело.

— Прежде всего нам самим необходимо возвращение этих имен. И заполнять страницы нашей киноистории должны не только англичане, итальянцы…

— Мечтаю, чтобы эти материалы увидели как можно больше людей. Чтобы в киновузах, университетах к ним был открыт доступ. Похороны Ахматовой сохранились на пленке благодаря знаменитой съемке Семена Арановича. Но ведь и КГБ дал указание снимать церемонию прощания, чтобы посмотреть, кто же пришел. Было снято полторы коробки пленки. И один человек, между прочим, работник органов, ослушавшись приказа — смыть! — положил пленочку себе на полочку в кабинете. Когда уходил на пенсию в 90-е, забрал и подарил музею Ахматовой в Санкт-Петербурге. Так и всплыли раритетные кадры. Надеюсь, что кто-то заинтересуется наследием Ширяева… И наша детективная киноистория будет продолжена.

$1 - 32.8926 руб. | €1 - 42.3986 руб.

Дело Политковской. 22 января. В суде продолжился допрос Джабраила Махмудова

Президент Украины выразил соболезнование в связи с гибелью Анастасии Бабуровой

В Москве простились со Станиславом Маркеловым и Анастасией Бабуровой

Жалоба убитого адвоката Станислава Маркелова на судью, который принял решение об УДО Юрия Буданова, в Ульяновский облсуд так и не поступила

В Екатеринбурге задержана группа неонацистов, напавших на гражданина Грузии

Власти Петербурга пересматривают планы строительства свалки на месте Синявинских высот

Глава столичной милиции Владимир Пронин не исключает возможности массовых протестов на улицах российских городов в связи с экономическим кризисом

СКП возбудил дело по факту гибели воспитанников интерната

Бельгия. Задержан подозреваемый в нападении на ясли

Болгария предложила «Газпрому» компенсировать ее потери

Москва. Хулиганы осквернили храм Николая Угодника

Трагедия в Бельгии: неизвестный зарезал в яслях троих детей и двоих взрослых

Госдума одобрила отмену залога на выборах

Бывший совладелец компании «Евросеть» Евгений Чичваркин может быть заочно арестован

Оргкомитет «Ванкувер-2010» открыл официальную продажу зрительских абонементов на зимние Олимпийские игры 2010 года

Крупнейший немецкий импортёр российского газа «E.ON Ruhrgas» готовится предъявить Газпрому иск о возмещении убытков

Москва. Четверо неизвестных избили москвича бейсбольными битами и подожгли

Греческие фермеры продолжают блокировать дороги и пограничные пункты

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
