# Спецэффекты кризиса

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/048/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090516174412id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/048/26.html
- **Дата:** 2009-05-13
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Бабки можно подбить заранее

«Евровидение»-2009: голосуют зрители, а решают продюсеры

Ему спокойно в нашей памяти

12 мая исполнилось 100 лет со дня рождения замечательного писателя Юрия Домбровского

Ирина Прохорова: Ищем людей с ясной системой этических координат

Соучредитель фонда Михаила Прохорова рассказала «Новой» о принципах и приоритетах культурной благотворительности фонда Прохорова

Сегодня, 13 мая, открывается 62-й Каннский кинофестиваль. Будет меньше гламурных спонсоров, но больше качественных фильмов

Герои мультфильма «Вверх» отправляются в путешествие

Этот фестиваль, вне всякого сомнения, войдет в историю кинематографа знаковым событием. Эксперты долго будут спорить: то ли мировой кризис еще не докатился до кинематографа, то ли кинематографисты решили мощью творческого потенциала напугать кризис… Результат налицо: каннская программа как никогда изобилует именами современных киноклассиков. Им всем просто не уместиться в одной лодке конкурса. В число счастливой двадцатки (отобранной устроителями из 4272 картин из 129 стран) вошли: Квентин Тарантино с «Бесславными ублюдками», Ларс фон Триер с «Антихристом», Педро Альмодовар с «Разорванными объятиями», Энг Ли с фильмом «Штурмуя Вудсток», Михаэль Ханеке с «Белой лентой». Кен Лоуч представит картину «В поисках Эрика», Марко Беллоккьо — «Завоевать», Цай Минлян — «Лица», Ален Рене — «Дикие травы», Джонни То — «Месть», Жак Одияр — «Пророк», Джейн Кэмпион — «Сияющая звезда», Гаспар Ноэ — «Войди в пустоту»… Еще до мировой премьеры чуть ли не каждая из этих картин обросла комментариями в интернете, легендами и историями. К примеру, для «Бесславных ублюдков» Тарантино — повести о группе американских евреев, терроризирующих нацистов в оккупированной Франции, режиссер Элай Рот собственноручно снял эпизод, стилизованный под нацистскую пропаганду, — в подражание «Триумфу воли» гитлеровской кинобогини Лени Рифеншталь.

Приглашение двух российских картин в программу «Особый взгляд» на фоне этого столпотворения кинокумиров не кажется обидным. «Особый взгляд» — программа талантливого экспериментального кино. Каннская лаборатория. И новая работа Николая Хомерики здесь весьма уместна. Чего не скажешь об исторической киноэпопее Павла Лунгина «Царь». Русская история — сумерки для европейцев, и имя Ивана Васильевича Грозного для них мало что значит. Сними Лунгин драму «Сталин» — быть ей в основном конкурсе. Замечу, что и Лунгин, и Хомерики давно причислены к так называемой каннской номенклатуре — клубу режиссеров, регулярно привечаемых главным кинофорумом мира. Именно Канны объявили Лунгина перспективным европейским мастером, заметив и отметив картину «Такси-блюз». Его шумная и пьяная «Свадьба» была вознаграждена за актерский ансамбль. Николай Хомерики здесь тоже «свой среди своих». Окончил французскую киношколу La Femis. В 2005-м дипломная короткометражка «Вдвоем» вошла в число лауреатов программы студенческих картин «Синефондасьон», в следующем году полнометражный дебют «977» был уже «прописан» в «Особом взгляде». Новый фильм «Сказка про темноту» снят на студии «Коктебель». «Царь» — масштабная драма противостояния Ивана Грозного (Петр Мамонов) и митрополита Филиппа (Олег Янковский). Напомню, что на предыдущем каннском форуме фильм Сергея Дворцевого «Тюльпан» был назван лучшей работой в программе «Особый взгляд».

Во второй раз в Международной каннской деревне откроет двери «Российский павильон». Для экспертов кино, отборщиков кинофестивалей и дистрибьюторов сформирована программа «В фокусе новое российское кино». В ней спектр новейших работ российских кинематографистов: «Кислород» Ивана Вырыпаева, «Сумасшедшая помощь» Бориса Хлебникова, «Густав» Алексея Учителя, «Волчок» Василия Сигарева, «Мишень» Александра Зельдовича, «Европа—Азия» Ивана Дыховичного, Gene-ration P Виктора Гинзбурга, «Овсянки» Алексея Федорченко. А также документальная хроника одного дня из жизни далай-ламы — «Рассвет/Закат» Виталия Манского. 12 выпускников Высших курсов сценаристов и режиссеров подготовили амбициозный альманах The New Russians! В рамках работы павильона — круглые столы на актуальные темы, мастер-класс Павла Лунгина, представление будущих проектов (Co-production pitching).

Даже Каннскому кинофестивалю не удалось избежать кризисного «штормового предупреждения». Здесь сокрушаются об утрате солиднейших спонсоров: Fendi, Swarovski и Louis Vuitton, отменяют часть роскошных приемов. Номера в отелях на Круазетт, те самые, что бронировались загодя, — нынче зазывают туристов через интернет, при том, что цены в большинстве из них заморожены. Можно предположить, что кризис наконец-то загонит в кинозалы не только журналистов и синефилов, но и огромную околокинематографическую тусовку, скучающую в отсутствие «хлебных зрелищ».

Впервые Каннский кинофестиваль открывается анимационным фильмом. «Вверх» сотворили волшебники знаменитейшей Pixar вместе со студией Disney. На предстоящем 66-м Венецианском международном кинофестивале Джон Лассетер — продюсер этого мультфильма и глава студий Pixar Animation Studios и Walt Disney Animation Studios — будет удостоен приза за достижения в области кинематографа. «Вверх» — юбилейный, десятый по счету, фильм Pixar. Его режиссер Пит Доктер (в его фильмо-графии: «ВАЛЛ-И»; «Корпорация монстров», «История игрушек», а среди наград — четыре номинации на премию «Оскар») снял ироническую и поэтическую историю ворчливого пенсионера Карла Фредриксена. 78-летний старикан всю жизнь мечтал о странствиях в экзотические страны. И когда совсем уж отчаялся… В общем, старая песня про «мечты сбываются» — «не надо печалиться» — «надейся и жди». Если домик привязать к охапке воздушных шаров и заручиться поддержкой верного товарища, которому уже полных восемь лет… как говаривал книжный друг Фредриксена, упитанный господин в самом расцвете лет Карлсон: «Я полетел… Но очень скоро я вернусь. Обещай, что ты меня дождешься… Все еще только начинается».

Собственно, и Каннский фестиваль — тоже. И завершится он вовсе не вердиктом жюри под руководством Изабель Юппер и не фильмом закрытия, посвященным непростым отношениям выдающихся пионеров в искусстве — «Коко Шанель и Игорь Стравинский» (режиссер Ян Кунен)… Канны — лишь взлетная полоса для самых ярких, скандальных и долгожданных фильмов года. Трамплин в океан мирового кинопроката. Прыжок в историю кино. Давайте, подобно Фредриксену, поверим в невероятное: что российские прокатчики и директора кинотеатров откажутся от вредной привычки игнорировать высококлассное фестивальное кино. Российский зритель не останется вновь на обочине кинопроцесса и дождется «самого лучшего в мире кино».

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 32.0797 руб. | €1 - 43.6124 руб.

Дагестан. При взрыве в Хасавюрте ранена прохожая и милиционер

Свердловская область. Пенсионер открыл огонь по детям за то, что те играли у его дома

Москва. Милиция задержала свыше 80 человек за несанкционированные акции и нарушение общественного порядка

Сергей Миронов устроил в Петербурге пробку

Президент России согласился продлить срок «дачной амнистии»

Стюардессы «КрасЭйр» решили продолжить голодовку

Москва. В связи с гей-парадом задержаны более 30 человек, среди которых могут быть иностранцы

Владивосток. На митинге протеста автомобилисты потребовали отставки губернатора Приморья и правительства РФ

Президента Парагвая оштрафовали за злостное нарушение правил дорожного движения

Омск. Передано в суд дело о гибели четырех человек в день выборов президента

Игорь Есиповский, возможно, погиб во время охоты на медведей

Москва. Более 2,5 тысячи милиционеров будут контролировать болельщиков во время матча ЦСКА – «Зенит»

ОМОН не дал провести гей-парад в Москве

Дмитрий Медведев ответил на комментарий в ЖЖ резолюцией

Чечня. МВД республики рапортует об убийстве трех пособников террориста-смертника

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
