# Нобель? Это динамит

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/113/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091016052919id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/113/24.html
- **Дата:** 2009-10-12
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Поэт и царь (Была такая немая фильма в 20-е годы)

Кого позвали к Путину, кто и зачем пошел

Время в растре прозы

Объявлен шорт-лист Букера-2009...

В кроссовках и камзоле

Александр Минкин преследует уходящее время

Крылья, весла и другие виды транспорта

«КРОК» № 16 путешествует во времени и пространстве

На фабрике «Красный Октябрь» — бетонные бриллианты и деревянные хлеба

Умер Михаил Калатозишвили

На карте современного российского кино появилась еще одна черная дыра...

Премию вновь получил писатель, не переведенный на русский

Итак, лауреат Нобелевской премии по литературе 2009 года — Герта Мюллер. 56-летняя немецкая писательница, дитя нацменьшинства, политэмигрантка.

Родилась в Румынии, в небольшой общине «банатских швабов». В юности потеряла работу переводчика из-за отказа сотрудничать с тайной полицией, вела неприкаянную и опасную полудиссидентскую жизнь, хорошо знакомую интеллектуалам 1970—1980-х во всей Восточной Европе. В 1987 году эмигрировала в Германию, но Румыния времен Чаушеску, беженские «странствия на одной ноге» (так именуется одна из ее книг), неприкрытая, жестко просчитанная по худым чугункам и запущенным грядкам нищета социалистической деревни, остались сквозными темами. «Родина — это то, что сказано», — называется книга ее эссе.

«Босоногий февраль», «Голод и шелк», «Король кланяется и убивает», «Бледные господа с кофейными чашечками», «Сбой дыхания» (Мюнхен, 2009) — ее ключевые книги. (Последний по времени том — эпический роман о немецкой семье в послевоенной Румынии. Одна из линий действия разворачивается в Сибири, в лагере военнопленных.) Плотная, образная, гневная и страдальческая проза Герты Мюллер отмечена за двадцать лет двумя десятками премий. Дама переведена на множество языков, включая китайский. Но не на русский. Только теперь, в начале 2010 года у нас выйдет книга ее прозы.

И вот это уже отечественный феномен. Нобелиаты трех последних лет почти неизвестны у нас. И — в эпоху прав, свобод и Сети — почти не переведены на русский.

Как старейшая английская романистка Дорис Лессинг (Нобель-2007). Как и француз Жан-Мари Гюстав Леклезио (Нобель-2008) с его фантастической судьбой и огромным опытом жизни во внеевропейском мире. Да более того: русские переводы Дорис Лессинг, уже меченные «нобелевской надпечаткой», лежат в магазинах аккуратными штабелями. Чуть раньше чистым донкихотством обернулась попытка «Росмэна» начать переводную серию — книги британских букериатов. Эти тома прочно осели на уличных лотках уцененки. Читателя для них в РФ нет?

Выбор Нобелевского комитета не есть истина в последней инстанции. И все же достоин быть замеченным. Для России Нобель сейчас становится нечаянным зеркалом. Моментально (и вполне успешно) подхватывая чисто коммерческие мировые проекты (Дэн Браун, Бернар Вебер, Амели Нотомб, какая-нибудь «Тринадцатая сказка» и проч.), мы все дальше отходим от мирового мейнстрима качественного чтения.

О чем это говорит — стоило бы спросить книжных социологов. Не о том ли, что слой людей, призванных анализировать, конструировать, принимать решения, в России истончился? И тексты, этому слою предназначенные, нам стали не нужны-с.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.3206 руб. | €1 - 43.8460 руб.

Москва. Сотрудники УВД ВАО задержали более 100 торговцев, требовавших открытия Черкизовского рынка, а также журналистов

Иранская оппозиция: Духовный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи мертв

«Роснефть» подаст заявки на 30 участков арктического шельфа

Коммунисты требуют немедленной встречи с президентом

Положение детей, содержащихся в монастырских приютах, теперь будет регламентироваться документом, который готовит Министерство науки и образования

Тульская область. Оппозиция сообщает об очередном случае карательной психиатрии

Российские предприятия заявляют о намерении уволить, в общей сложности, 450 тысяч человек

Коммунисты выступили с рядом предложений по внесению поправок в федеральный бюджет 2010 года

Рекордное число ДТП зафиксировано в Москве

Пятерым из восьми захватчиков Arctic Sea продлен срок ареста

Эдуард Лимонов призывает депутатов, покинувших зал заседаний Госдумы, выйти на митинг на Триумфальную площадь

Вторые сутки ищут пожилую москвичку в лесах Белоруссии

Человек, угрожавший взорвать гранату в центре Кишинева, обезврежен

Дмитрий Медведев может встретиться с лидерами думских фракций до конца следующей недели

Доллар рухнул до 14-месячного минимума

В Чечне милиционер погиб в перестрелке с боевиками

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
