# Чем будем удивлять?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/049/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090519083615id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/049/26.html
- **Дата:** 2009-05-15
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Джонатан Литтелл. Благоволительницы

Фрагменты романа обладателя Гонкуровской премии и Гран-при Французской академии о крупнейшей трагедии XX века - Второй мировой войне

«Судьбы перемещенное лицо…»

Умер поэт Лев Лосев. Составленная из умных книг и верных друзей, его жизнь была красивой и достойной

«Новая» выпустила альбом стихов Юрия Шевчука

Канны: то, что Доктер прописал!

62-й летний кинофестиваль открылся показом удивительного мультика от режиссера Пита Доктера

О вещах совершенно невероятных

На экраны вышел религиозный триллер Рона Ховарда, снятый по книге Дэна Брауна «Ангелы и демоны»

Растворитесь в музыке «КУБИКМАГГИ»

Таким бульоном российская музыкальная индустрия не потчевала нас давно

Наше «нет!» интересной бледности

Андрей Максимов посягнул на святое

Нынешний смотр на Круазетт можно сравнить с прыжками на батуте - причем каждый раз приземляешься в другом пространстве

Судя по первым дням показа, Канны, ведомые неустрашимым, остроумным синефилом Тьерри Фремо, решили поразить воображение самых искушенных критиков и кинематографистов. Не знаю, знаком ли отборщикам девиз Станиславского: «чем будем удивлять?», но явно они им руководствовались.

О самом скандальном фильме конкурса пресса кричала еще до фестиваля. Режиссер Лоу Е - китайский диссидент и каннский любимчик. Каждая его картина - взрыв негодования на родине и… крепкие каннские объятия. Ему уж и снимать в Китае запрещали. Но смелый парень Е благодаря финансовой подпитке французов и гонконгцев снял кино подпольно. Да какое! Предыдущий «Летний дворец» с его контрреволюционной сценой протестов на площади Тяньаньмэнь смотрится детской историей. Нынешний каннский конкурс открыла его «Весенняя лихорадка» – мрачный любовный многоугольник. Жена нанимает фотографа, чтобы убедиться в измене мужа. Выясняет что у того… любовник. Впечатленный фотограф бросает свою девушку ради... любовника, которого фотографировал. Ну и так далее… Гомосексуальные сцены сняты с шокирующей обстоятельностью и эстетской небрежностью. А свою пресс-конференцию умненький Е превратил в митинг. Обратился к властям Китая с требованием дать художникам «полную свободу творчества». Но его провокационная картина холодна и бессмысленна. Тени идей «Жюля и Джима» Трюффо, интонации Альмодовара – не наполняют воздухом легкие фильма.

Кстати о воздухе. Героиню японской картины Хироказу Коре-еда надули. Натурально. Она – «Надувная кукла» (так фильм называется), купленная официантом средних лет для любовных утех. Однажды новоявленная Галатея самостоятельно вдыхает воздух и… кукольными (малышовыми) шажками отправляется постигать прекрасный мир, в котором живут настоящие люди. Но человеки, встреченные ею, и сами не умеют дышать самостоятельно. Им необходимо наполнить-надышать друг друга. Да и ведут себя хуже манекенов. Режиссер превращает известный в Японии комикс в поэтическую и ироническую метафору, «повесть о ненастоящих человеках». В финале горько разочарованная кукла совершает ритуальный суицид на помойке. Почти как самурай, вытягивает из живота пробку, испуская последний дух.

Звезда корейского кино Пак Чхан-Вук в «Жажде» виртуозно закручивает очередную фантасмагорическую виньетку. Такое можно называть кошмаром,.. настигшим священника. Причем, в реальности. Благочестивейший святой отец, готовый жертвовать собственной жизнью ради умирающих от неизвестного вируса, превращается в вампира. Вакцина как-то неправильно подействовала на организм. Без стакана крови ему хана, как алкоголику. Он любимой своей так и объясняет. Мол, давай во всем видеть положительные стороны, был бы я монахом, мы бы не любили друг друга. И весь разум направляет на добычу крови… без жертв. Тема вампиризма в фильме обыгрывается разнообразно. И скверная семья девушки, в которую влюблен герой – чистые кровососы, хоть и довольствуются пивом. За внешним кроваво-эстетским фасадом фильма, как обычно в фильмах Чхан-Вука («Объединенная зона безопасности», Олдбой», «Сочувствие госпоже Месть») – истории взаимоотношений людей. И чем эпатажней «фасад», тем внимательней он рассматривает экзистенциальные тревоги человека, стоящего на пороге выбора, размышляет о невидимых нитях, которыми опутаны люди. К кинематографу относится как к умной игре без правил, ныряет по ходу действия из жанра в жанр, раскручивая теорию Феллини: «Кинематограф – опасная игра, но все-таки – игра».

В Каннах кинематограф – шок, фильм – провокация, режиссер – либо нонконформист, либо диссидент. Однако только стал понятен «код доступа» к каннской программе, концепции ее подбора, как директор Фремо снова подставил подножку, показав вполне традиционное британское кино «Аквариумная рыба» Андреи Арнольд. Психо-социальную зарисовку из жизни трудного подростка Миа. Ей 15, и она пытается притерпеться к мерзкому (особенно в 15 лет) миру. Мерзкий мир отвечает ей тем же. Повзрослевшая Лолита, как и положено, влюбляется в маминого бой-френда (фантастически достоверная, психоделическая работа Майкла Фасбендера). И понятное дело, становится еще несчастней. Сейчас подобных фильмов создается довольно много. У нас за этот максималистско-жесткий взгляд на мир отвечает Валерия Гай Германика (тоже в прошлом году полюбившаяся Каннам). Но работа Арнольд отличается не только бешеной энергией, но и драматургической полноценностью (главный бич российского кино).

Следом за суровой британской социалкой экран заливает фиалковая нежность, меланхолия опытной Джейн Кэмпион («Пианино»). «Яркая звезда» - история трагической любви поэта Джона Китса и самоотверженной девушки из Хэмпстеда. Рассказана с суховатой английской неспешностью, невиданной в современном кино деликатностью, целомудренностью. Выдержанная в живописных традициях Тернера и Констебля, украшенная милыми подробностями в духе сатирических полотен Хогана, напитанная романтикой прерафаэлитов. Мастерица Кэмпион, подобно своей героине-рукодельнице, вышивает на экране «потерянный рай»: мерцающие надежды умирающей молодости и таинственную торжественность перехода от жизни к смерти. Мотивы и мелодии, которыми наполнена блеклая романтика Джона Китса, умершего 26-летним, не успевшего насладиться ни славой, ни настигшей его любовью.

А потом Канны захлестнул Вудсток. Оскароносец Энг Ли («Крадущийся тигр…», «Разум и чувства», «Горбатая гора», «Вожделение») рассказывает о рождении знаменитого фестиваля 1969-го. Живописует три дня, которые потрясли мир и их предысторию. Показывает, как плохонький отельчик и маленькая ферма в Бефеле (8 номеров, двери не закрываются, полотенец нет) превратились в главный магнит для молодежи мира, в океан музыки и свободы, втянувший в свои воды около полумиллиона человек. «Дебил! – орет алчная мамаша, хозяйка отельчика сыну, скромному еврейскому парнишке Элиоту, затеявшему непомерное, громадное событие. Безумство храбрых. Без него Ричи Хэвенс, Джо Кокер, Сантана и Дженис Джоплин к вам не приедут. В «Штурмуя Вудсток» Ли реконструирует не столько события, сколько неповторимую атмосферу пиковой, адреналиновой, анархической, чувственной поры 60-х. Полиэкран концентрирует, сгущает краски: Вьетнам, «свободная любовь», высадка Армстронга на Луну, нескончаемая река паломников Вудстока – и среди них: раскрепощенные дети цветов, монашенки, нудисты, полицейские с букетиками в касках, трансвестит, он же ветеран Корейской войны… Вудсток - удивительное на три дня затеявшееся братство. «Гипотеза общности». Слишком наивная, чтобы продержаться долго. Будто сам экран лизнул ЛСД, и узоры-цветы- лица поплыли в грохочущем хороводе. Несмотря на то, что фильму-панораме не хватило внутренней пружины, это настоящее аудиовизуальное ретро-путешествие, возможность без машины времени впрыгнуть в давно ушедший вагон незабываемого минувшего.

Итак, каннский корабль во главе с капитаном Фремо всеми средствами раздвигает льды примерзшей, поскучневшей территорию кино. Поэтому здесь выискивают фильмы, способные если не понравиться, то поразить воображение. Поэтому на пляже ночью устраиваются показы. И к гигантскому экрану, колышущемуся над морем, тянутся люди с одеялами – чисто Вудсток. Поэтому, здесь культивируют киноманские клубы и всячески поддерживают синефилов – у них тут специальные бейджи. Поэтому здесь не раскрашивают классику, а реставрируют, полотнам «старых мастеров» возвращают свежесть. И вторая премьера годаровского «Безумного Пьеро» вызывает не меньший ажиотаж, чем фильмы конкурса. Напомню, великий фильм Годара – экранизация романа Уайта «Одержимость». Вот ключевое слово. Без одержимости, храброго безумства ни лучшего рок-фестиваля не получится, ни киносмотра…

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 32.2919 руб. | €1 - 43.4714 руб.

В Подмосковье на пороховом предприятии произошел взрыв

Две бомбы взорвались возле полицейских участков в Греции

На открытии валютных торгов в Москве курс доллара снизился до 32 рублей

18 мая 2009, понедельник

Один из лидеров антиправительственных манифестантов Таиланда сдался властям

Медведев подписал несколько указов, которые расширяют список чиновников, обязанных подавать ежегодную декларацию о доходах

Колумбийский президент планирует в нынешнем году посетить Россию

Рим. Площадь Испании подверглась нашествию пчёл

Штаб-квартиру Еврокомиссии в Брюсселе эвакуируют из-за пожара

В Свердловской области пьяный милиционер насмерть сбил на машине женщину

Президент Калмыкии Кирсан Илюмжинов надеется на приезд Далай-ламы в Россию в нынешнем году

Партия регионов обещает пока не блокировать Раду

Долгожданное тепло придет в Москву на этой неделе

16 человек спасены из-под завалов рухнувшей эстакады в Китае

В районе проведения спецоперации в Ингушетии обнаружен четвертый труп боевика

Юрий Луценко отстранен от обязанностей главы МВД Украины

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
