# «Мне надобно сходить к наладчику слез»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/031/25.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090401013535id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/031/25.html
- **Дата:** 2009-03-27
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

лиц заинтересованных

Подари нефтяную трубу!

Такие едут в каждом трамвае

Алексей Левинский поставил спектакль по Беккету — с героями, олицетворяющими полную безнадегу

Старикам здесь место

Микки Рурк сыграл лучшую мужскую роль в «Рестлере»

Игорь Петренко: Побольше бы таких как я патриотов страны

Лариса Малюкова побеседовала с одним из самых востребованных актеров страны о жизни, ролях, ситуации в Союзе кинематографистов...

«Мне надобно сходить к наладчику слез»

Антуан Володин. Книга о конце света

Роман Антуана Володина «Малые ангелы. Наррацы» вышел в «О.Г.И.» (перевод с французского Екатерины Дмитриевой). Есть ли у прозаика «наши» корни — и в которую эмиграцию они вросли? Где он преподавал русский? Зачем выпустил в 1999-м под псевдонимом том «Ilya Mouromietz et Rossignol Brigand»? («Rossignol Brigand» — «Соловей-разбойник»).

Сколько ему лет, наконец? Живет ли он в Париже? Как выглядит?

Всего этого точно никто не знает. Кто знает, те дали слово молчать.

А что заставляет любопытствовать? Да качество прозы.

«Малые ангелы» (2001) — первый из пятнадцати романов Володина, что переведен у нас. В невесомой по объему, но очень плотной по письму книге корчится Пятый Интернационал человечества после катастрофы. Рухнула некая Вавилонская башня Татлина. Кто уцелел — разводит под руинами костерок из щепок, держит кур в оглодках многоэтажных башен, с опаской ходит на толкучие рынки, где продаются сокровища погибшего мира — грязные обломки оргстекла, пустые зажигалки, избитые непогодой номера «Плейбоя». «Наррацы» (неологизм от «нарратива»*), судьбы уцелевших мутантов-аутистов, составили мозаику романа.

Где-то в тайге теплится нищий дом престарелых, населенный фуриями Гражданской войны и красавицами 1930-х (одна из лучших глав — бормочущий монолог о том, как энкавэдэшники брали в 1938-м писателя Артема Веселого). По равнинам опустелой Евразии носится престарелая Варвалия Лоденко с ружьем и речами об отмене долларов и новом братстве обманутых. «После появления Варвалии Лоденко все вновь были готовы по-братски прозябать — жить, не испытывая стыда, на обломках всего». Варвалия тут — последний человек идеи.

«Мне надобно сходить к наладчику слез», — говорит персонаж Володина, вяло надкусывая серое яблоко, созревшее после Апокалипсиса. Мир рухнул под тяжестью колониальной системы, Колымы, порноиндустрии и научного честолюбия физиков-ядерщиков. Новый Иерусалим в системе координат Антуана Володина не возник из пепла. Никак нет: смерть мира проста и беспощадна, как распад тканей в экзаменационном ответе студента Базарова.

И все же последним погибает тот, кто месяцами шел и полз через руины к наладчику слез, храня три серых яблока — гонорар за его услуги.

Впрочем, наладчик умер, не дождавшись клиента.

«Странное есть та форма, которую принимает красота, когда она теряет надежду», — бормочет герой. Надежду быть прочитанными на миру книги Володина явно потеряли (чай, не Бернард Вербер, с тем все в порядке). Проза высокого качества в нашем мире забилась в щель, в руины. Не совсем понятно, что рухнуло, но какой-то Апокалипсис в Евразии стрясся незамеченным.

Иногда из этих руин выпархивают мутанты. Уродцы. Аутисты.

С клювом, жабрами, чешуей и радужными перьями редкой красоты.

* Последовательное изложение событий.

$1 - 33.9032 руб. | €1 - 44.8946 руб.

Судья отклонил ходатайство Ходорковского об исключении «Роснефти» из числа потерпевших

Марлен Хуциев считает себя легитимно избранным председателем Союза кинематографистов

Благотворительный фонд имени Артема Боровика начинает прием работ на соискание премии Артема Боровика за 2009 год

Минобороны готовится призвать в ряды Вооруженных сил рекордное количество молодых людей

На Москве-реке открывается навигация

Землетрясение магнитудой 3,7 произошло на юго-западе КНР

В результате трех кораблекрушений у берегов Ливии пропали 300 человек

СКП заявляет о раскрытии покушения на председателя Самарского облсуда Дроздову

Танзания. В результате обрушения шахты погибли не менее 20 горняков

Сегодня в Германии официально запрещена праворадикальная молодежная организация «Верные родине»

Более 30 тыс жителей Томска оказываются в зоне риска во время паводка

Ходорковский: «Прекращение процесса будет полезно для всей страны»

Начальник полиции Дубая лично сообщил генконсулу о смерти Ямадаева

Более 20 рейсов в «Домодедово» задерживаются из-за плохих погодных условий

Украина. Ющенко внёс в Раду проект изменений в Конституцию и просит депутатов неотложно его рассмотреть

Израильские военные уничтожили двух палестинских боевиков в секторе Газа

В Марокко стартовал 220-километровый марафон по пескам Сахары

Российский консул не подтверждает, что в Дубае погиб именно Ямадаев

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
