# Культура вне кризиса

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/035/08.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090408013046id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/035/08.html
- **Дата:** 2009-04-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Между стилягами и арканарской резней

Лариса Малюкова: Опальная кинопремия «Ника» назвала лауреатов

Родина слышит, родина знает…

«Русские премии» получили иностранцы

В Союзе кинематографистов начались репрессии

Стихи Алексея Парщикова наводнили интернет вместе с сообщениями о его смерти в Кельне

Алексей Поликовский: Легендарный рок-фестиваль возвращается спустя 40 лет

Дмитрий Быков: Припомним шумиху последних недель, и ложь, и визгливую лесть: пред нами наглядная, в общем, модель Отечества, как оно есть

Культура вне кризиса

Евросоюз выделит 2 миллиона евро на российские арт-проекты

Фестиваль «АрхСтояние-2008»

В представительстве Еврокомиссии в России состоялась конференция по поддержке культурного сотрудничества ЕС и России. Глава представительства Европейской комиссии в России господин Марк Франко собрал представителей культурных проектов, отобранных по итогам конкурса 2008 года, и тех, кто хочет участвовать в следующем конкурсе на 2010—2011 годы. Получившие грант устроили презентации проектов, а потенциальные соискатели учились, как это нужно делать.

Среди авторов проектов, получивших поддержку Евросоюза в 2008 году, — Вячеслав Полунин, в 2009—2010 годах он проведет второй Караван мира по России и европейским странам (первый караван состоялся в 1989 году). Сотрудники Кенозерского национального парка в Архангельской области продолжат восстанавливать заповедные места Русского Севера. Художник Николай Полисский в июле проведет очередной фестиваль ландшафтных объектов «АрхСтояние» в деревне Никола-Ленивец Калужской области, а в мае 2010 года затевает сад плавающих на баржах садов во французском городе Дюнкерке.

Проект «Семена воображения» развивает театральные контакты России и Финляндии: финский театральный информационный центр надеется распространить финские пьесы и показать финские спектакли в московском Центре Мейерхольда, омском «Пятом театре», петербургских «Балтдоме» и «Приюте комедианта». Фестиваль короткометражных фильмов «27+1» («27» относится к странам ЕС, «1» — к России) продвигает молодое кино Франции и России. Центр социальной реабилитации «Круг» строит театральные центры для людей с особенностями развития в Москве и Пскове.

Всего в 2008 году ЕС профинансировал 9 проектов, каждому досталось примерно 200—300 тысяч евро. Бюджет на 2010—2011 годы будет таким же, как на 2008 год, — 2 миллиона евро. Прием заявок на конкурс проектов начнется в мае, и в течение апреля возможны консультации по заявкам на 2010—2011 годы в московском офисе Еврокомиссии.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 33.3840 руб. | €1 - 44.6578 руб.

Сочи. Началась предвыборная агитация в СМИ (видео)

Мощный взрыв прогремел в пятиэтажном жилом доме в Хабаровске

Президент Белоруссии Александр Лукашенко обвинил Россию в невыполнении двусторонних договоренностей в экономической сфере

Молдавия. Заблокированы основные информсайты, в центре Кишинева не работает мобильная связь

Саратовская область. Роспотребнадзор просит открыть социальные магазины для бедных

Число погибших в результате землетрясения в Италии достигло 207-ми человек

Призывники смогут заменить службу в армии работой на почте

Толпа протестующих ворвалась в резиденцию президента Молдавии

Михаил Ходорковский в очередной раз попросил разъяснить суть обвинения

Манифестанты в Кишиневе прорвали оцепление у резиденции президента и здания парламента

Полиция Дубая настаивает на своих обвинениях в убийстве Сулима Ямадаева против депутата Адама Делимханова

В здании суда в Германии убиты два человека, еще несколько ранены

Жертвами взрыва в Багдаде стали не менее восьми человек, 14 ранены

В Кишиневе происходят уличные беспорядки

Саратов. Глава города обвинил губернатора в дискредитации «Единой России»

Сочи. Кандидат Борис Немцов пожаловался в избирком на изъятие листовок и незаконную агитацию

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
