# Восемь с половиной минут

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/117/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20091025182119id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/117/29.html
- **Дата:** 2009-10-21
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Похожие на спектакль

Новый сезон: жизнь переигрывает театр...

Я от Марины Ниловны...

Разговор с книгопродавцом о любви к чтению и деньгам...

Беседовала Клариса Пульсон

Бьемся об заклад. Вдребезги

«Кроткая» в Белой комнате МТЮЗа...

Нанук с севера России

Завершился IX Международный фестиваль документального кино «Флаэртиана»...

Граф Т. Бросил перчатку

Пелевин приходит в себя – в Оптину Пустынь

Восемь с половиной минут

Российскую премьеру фильма «Нью-Йорк, я тебя люблю» организовывали телеканал World Fashion и компания TOP-film distribution. И это многое объясняет

Он и Она. Режисер Джошуа Марстон

Местом премьеры был избран торговый центр «Времена года» — полупустой гламурный сарай недалеко от Рублевки. Коллег, пишущих о кино, практически не наблюдалось. Зато в обилии были представлены фешн-девушки. Крадущейся походкой ко мне приблизилась длинноногая блондинка с нерасчесанными локонами. Представилась журналисткой: «Лалина». «Это имя?» Снисходительно: «Да нет, издание. А вы откуда?» «Новая газета». Иронично: «Ну, ничего, ничего… Надо ж где-то работать»

Звездами вечера были Иван Ургант, Андрей Малахов, Оксана Робски и прочие, как взахлеб щебетали хорошенькие пресс-агенты, «селебрити нашего общества».

«Нью-Йорк, я люблю тебя» — развитие раскрученной франшизы «Париж, я люблю тебя». Идея была принята в мире кино с большим энтузиазмом: на ближайшие два года запланировано еще три альманаха, посвященные Шанхаю, Иерусалиму и Рио-де-Жанейро. В России заканчиваются съемки фильма Егора Михалкова-Кончаловского «Москва, я люблю тебя», запланирован аналогичный проект про Питер. В общем, так дело покатит — дойдет очередь и до Жмеринки.

«Нью-Йорк…» — цепь сквозных сюжетов: зарисовок на улице, сценок в кафе. Короткие истории ожидания любви, ее невозможности, встречи с ней и ее потери. Художники и проститутки, воришки и денди: юные, дети, старики… Сюжеты, по большей части страдающие сентиментальностью, банальностью, схвачены на живую нитку продюсерского воображения, им же порезаны и смонтированы в рваные лоскуты общего сюжета о прихотливом «любовном настроении» Нью-Йорка. Продюсер фильма тот же, что связал в один узел признания в любви к Парижу, — Эмманюэль Бенбии. Каждую из новелл снимал известный режиссер: Айван Аттал, Аллен Хьюз, Вэнь Цзян, Джошуа Марстон, Шекар Капур (он заменил Энтони Мингеллу, умершего незадолго до съемок своей новеллы, его памяти и посвящен фильм), Мира Наир, Бретт Ратнер, Фатих Акин, Сюндзи Иваи и наш Андрей Звягинцев. Для актрис Натали Портман и Скарлетт Йохансон — это режиссерские дебюты.

Лучшая из новелл — последняя, про стариков. Он и Она ковыляют по направлению к Брайтон-Бич. «Поднимай ступню! Не шаркай!» — брюзжит Она. «Найди себе Тома Круза, с ним гуляй», — парирует Он. Самое тревожное — перекресток. Вот-вот загорится красный. Но Он победоносно поднимает руку и горделиво завершает «трудный переход» перед замершими авто. Наконец набережная. Они смотрят на безбрежный океан. Он кладет голову на Ее плечо. Тут какой-то безмозглый скейтбордист чуть не сбивает с ног замершую в любовном объятии «рухлядь». «Негодяй!» — «Не обращай внимания». — «Пойдем обедать…» — «Поднимай ступню! Не шаркай!»

Фильм был показан на Международном кинофестивале в Торонто. Он состоял из 12 новелл. Позже из окончательного варианта две новеллы вырезали: изысканную миниатюру об испытывающем нужду американце, обретающем покой и счастье на берегу океана, и новеллу Андрея Звягинцева.

О работе на проекте «Нью-Йорк, я люблю тебя», о кинематографе как способе изменить себя рассказывает Андрей Звягинцев, обладатель «Венецианских львов», «Феликсов», «Золотых орлов», «Ник» и прочих престижных наград. Когда продюсер Эмманюэль Бенбии пригласил его в проект «Париж, я люблю тебя», Андрей категорически отказался. Не любитель он коротких дистанций. Пять минут — чистое баловство, анекдот.

Андрей Звягинцев. Меня звали в аналогичные проекты о Москве, Питере — ничего подобного больше снимать не буду. Неинтересно. Нужно с наскока влететь в историю и нестись с горы экспозиции обустраивать концовку. Все это скороговорение. Ведь и в семь минут нью-йоркской новеллы я не уместился. Я предложил, чтобы первая часть моего сюжета, в которой девушка ищет дом Бродского, стала бы так называемой транзицией, связующим звеном между новеллами. В итоге моя новелла длится восемь с половиной минут. Не прошло.

Продюсер написал мне извинительное письмо: корректное, сочувствующее. В нем были комплименты моей работе и критика американского дистрибьютора, финансово поддержавшего картину и, по всей видимости, принявшего решение об «усечении» фильма. Они показали фильм фокус-группе, которая и сказала, мол, две новеллы непонятны, действие медленно развивается. Так мы со Скарлетт Йохансон попали под нож. Думаю, все дело в том, что я не пошел на сокращение новеллы. Вплоть до требования снять свое имя. Нельзя было больше вырезать ни секунды. Кроме того, моя и Скарлетт работы отличаются от других. Слишком классичны по форме, статичны: камера замерла как вкопанная, никто никуда не пляшет, не движется, не наезжает…

Вот тут я не соглашусь с Андреем. Его фильм исполнен внутреннего движения.

Юноша берет у отца фотокамеру и идет снимать небоскребы Манхэттена. Неожиданно перед высотками на переднем плане кадра он замечает пару на деревянном пирсе. Мы видим их издали: после короткого диалога он уходит, она остается. Поздним вечером в метро юноша просматривает снятое за день. Укрупняет кадры, и в приближении мы становимся свидетелями расставания. Изображение распадается на пикселы, замирает в стопах, крупных планах, рифмуется в повторах. Кино материализуется в эмоцию: горечь, отчаяние, невозможность что-то исправить… Настоящее крушение… На скамейке остается белый сверток. Юноша мчится назад на пирс — в свертке книжка со стихами Бродского, в книжке фотокарточка со счастливыми влюбленными. На мой взгляд, новелла Звягинцева лучше большинства сюжетов альманаха. Эта миниатюра оказалась законченным фильмом: с историей, кульминацией, развязкой. Остальные новеллы — «сквозняки». В них ощутимо вмешательство продюсера, перекроившего сюжеты, нарезавшего их стружкой. От этого фильм не выиграл. Увидев конечный результат, Андрей Звягинцев не огорчился, что его фильм не вошел в нью-йоркский альманах.

Теперь фильм существует отдельно. Наверняка у него долгая жизнь, такая же, как и у воодушевившей Звягинцева новеллы Александра Пэйна «14-й район» из альманаха про Париж. Но прежде Пэйна вспоминаешь «Блоу-ап» Антониони, зарядившего режиссера идеей фильма наряду со стихами Бродского.

А. З. Вначале были стихи Одена в переводе Бродского. В день приезда в Нью-Йорк мы пошли искать дом. Хозяин показал нам квартиру Бродского. Потом все нанизалось на сюжет расставания, возникла аллюзия с Антониони. И еще с Кортасаром. Мы не слышим текста, который произносят герои, но это знаменитая 20-я глава из «Игры в классики». В общем, я поклонился теням великих. Что же касается Пэйна, он поразил меня способностью на таком коротком отрезке времени сказать что-то существенное. Эта история женщины, в чужом городе внезапно понимающей нечто важное про себя, про смысл существования. История превращения не скользит по эпидермису жизни. Пэйн коснулся чего-то чудесного, метафизического. Его фильм стал для меня вызовом: говоришь, в пять минут можно рассказать лишь анекдот? Но вот оно, настоящее кино.

Звягинцев вообще полагает, что фильм — способ сокровенного высказывания. Но как высказаться, когда работаешь в рамках заказа с иностранным продюсером?

А. З. Все было слишком бегло. За пару дней сняли. За месяц завершили всю работу. Продюсер Эмманюэль Бенбии не вмешивался, не диктовал. Имея право перемонтировать фильм, согласился с моей версией, сказал, что она войдет в фильм целиком. Уверен, исключение фильма из окончательного варианта — не его козни. Так сложилось. Наша новелла — другая. По языку, по обращению с кино. Мы выстроили свою цветокоррекцию. А весь фильм сглажен по цвету. Ощущение, что его снимал один оператор. Зато сам Нью-Йорк произвел на меня огромное впечатление. Впервые я был там с «Возвращением»: три дня в офисе без окон давал интервью. Сейчас рассмотрел совершенно особенный город.

Выяснилось: чтобы увидеть Манхэттен, нужно снимать либо в Квинсе, либо в Нью-Джерси. В Манхэттене ты зажат высотками, все время задираешь голову вверх… Улицы узкие, но на них не бывает пробок, хотя американцы по-прежнему любят огромные машины. Все организовано логично. Нью-Йорк — не Европа и не Америка. Город в единственном числе. Произведение современного искусства.

Неоднократно Андрей Звягинцев признавался, что для него кино не только рассказанная история, но и способ изменить себя: «Ведь настоящее искусство создает трещину в глади наших представлений о мире, о наших связях с людьми». Любопытно, насколько актер Андрей Звягинцев, начавший несколько лет назад снимать кино, далек от сегодняшнего знаменитого режиссера Звягинцева…

А. З. Мне трудно об этом судить. Но любой человек меняется, взрослеет, начинает что-то понимать. Про себя, про жизнь, про мир. Раскрывать неизвестные зоны в себе. После «Изгнания» было такое тревожное ощущение… Я с ужасом распознавал в его герое Алексе себя. Я и есть эгоист, не слышащий другого… Может, я не так жесток, как Алекс или Отец из «Возвращения». Но главное в том, слышишь ли ты других — или замкнут на себе. Другое дело, что с этим пониманием делать? Не только ведь констатировать. Но тут каждый разбирается наедине с собой. Надеюсь, что человек, увидевший себя со стороны, получает шанс. И опыт проживания фильма даром не проходит.

Сегодня спросом пользуется кино, потрафляющее нашей лени, нежеланию задавать себе неудобные вопросы. Мы тешим себя с помощью экрана сладкими сказками: не дрейфь, все будет хорошо! Трещина, ранение, шок, удар, интервенция на твою территорию — предназначение искусства.

Когда вы раните зрителя, не можете не ранить себя. Ты полюбил какой-то материал. Почему? Это и про тебя. Об этом нельзя не сказать. Не прокричать. Сейчас я снимаю новую картину. Локальная история практически на троих. Сорок дней переписывали уже готовый сценарий (идея принадлежит Олегу Негину). Этот материал, мне кажется, тоже будет ранящим, жестким приговором нашему сегодняшнему состоянию.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.0003 руб. | €1 - 43.5353 руб.

Ингушетия. Убит Макшарип Аушев

Петербургского омбудсмена отправили в отставку за увлечение политикой

В Москве ищут подсудимого, сбежавшего в наручниках из суда

В аэропорту «Внуково» благополучно приземлился аэробуса из Владивостока

Иран отсрочил утверждение соглашения по обогащению урана

Мощное взрывное устройство обнаружено в торговом центре Назрани

Автомобилисты Владивостока провели митинг протеста

Аэропорт «Внуково» готовится к аварийной посадке самолета из Владивостока

Марина Литвинович освобождена от должности исполнительного директора Объединенного гражданского фронта

В Петербурге сегодня ночью демонтировали памятник Ленину, взорванный вандалами 1 апреля

На станции «Курская-кольцевая» московского метрополитене - полный текст четверостишья из гимна СССР

Омск. Неизвестные с российскими флагами устроили в центре города массовое избиение активистов молодежных движений

23 октября 2009, пятница

США одобрили предложение МАГАТЭ по обогащению урана

Массовое отравление учащихся произошло в Азербайджане

Три четверти россиян считает, что стране нужна политическая оппозиция

ЛДПР отзывает рекомендацию Чурову, по которой он прошел в ЦИК

Москва и Киев договорились о возобновлении деятельности рабочей группы по Черноморскому флоту

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
