# Афиша

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/053/15.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090527011156id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/053/15.html
- **Дата:** 2009-05-22
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«Особый взгляд» на нового Флобера

Каннские отборщики полюбили российского режиссера

«Вот пуля пролетела — и ага…»

Алла Киреева. «Баллада о красках»

Сегодня — последний день работы выставки рисунков известного литературного критика...

В стране воображаемых попугаев

Вышел новый роман Б. Акунина «Сокол и ласточка»...

Сегодня Роману Карцеву семьдесят. А позавчера было шестьдесят девять. Но это позавчера... А сегодня — семьдесят.

Толкование киносновидений

Канны-2009. Побег из повседневности.

В прокат выходит русский боевик «Путь» Василия Пасичника по мотивам романа Александра Червоненко «Судный день». В центре сюжета — история Алексея, молодого человека эпохи 90-х. Алексей попадает в школу самбо, где из трудных подростков делают чемпионов. Эта закалка пригождается Алексею в армии и в спецподразделении по борьбе против международного терроризма и наркомафии. Группа Z, которую возглавляет Алекс, получает задание уничтожить базу террористов. После многолетнего запрета на киносъемки группа фильма «Путь» стала первой иностранной компанией, получившей разрешение правительства Китая снимать игровые сцены не только на Великой китайской стене, но и в стенах знаменитого Шаолиньского монастыря. Главную роль в фильме «Путь» исполняет известный дзюдоист, бронзовый призер Олимпийских игр в Афинах Дмитрий Носов. Также в фильме снялись спортсмены Ирина Чащина, Николай Валуев, Олег Тактаров, Дмитрий Максимов, Джамал Ажигирей.

В Центре современного искусства «М’Арс» — фото-медиа-арт-проект по мотивам Большого стиля «Вдох-Выдох» фотографов Александра Долгина и Святослава Пономарева и видеохудожника Ираиды Юсуповой . «Вдох-Выдох» — вольное размышление о Большом стиле в архитектуре, скульптуре, портрете, мелодии, ритме. Этот заброшенный кратер до сих пор источает пары. Недостаток глубоких и сильных ощущений вызывает у создателей проекта эстетический голод, утолить который становится все сложнее из-за асимметрии концептуального и романтического начал на арт-сцене. Ради восстановления этой симметрии и родился этот проект.

Для создателей проекта Большой стиль стал источником и метафорой глубокого дыхания, поэтому выставку сопровождает концерт с древними духовыми инструментами.

Начало концерта в 19.00. Также 26, 29, 31 мая, 2 и 7 июня

Открытие 14-й выставки архитектуры и дизайна «Арх-Москва» в ЦДХ. Тема выставки этого года: «Next!», слово будет дано молодым архитекторам . Состоятся два профессиональных конкурса для молодых архитекторов, масштабная экспозиция трех ведущих российских архитектурных школ, дискуссия на тему будущего архитектуры — организаторы считают, что сегодня становится важным не только критическое осмысление происходящего, но и прогнозирование будущего.

До 30 мая. Параллельная программа, фестиваль современного испанского дизайна LIFESTYLE продлится до 14 июня

В 1988 году во Дворце культуры МЭЛЗ прошел прославивший этот ДК грандиозный арт-рок-парад, сопровождавший премьеру фильма Сергея Соловьева «АССА». В течение нескольких суток на сцене выступала «Поп-механика» Сергея Курехина, Виктор Цой, Борис Гребенщиков, Петр Мамонов. ДК МЭЛЗ пережил реконструкцию и теперь называется «Дворец на Яузе». Концертом «Золотое подполье 80-х» 28 мая открывается серия мероприятий из одноименного цикла . Соберутся неоромантики – представители музыкального направления, ставшего суперпопулярным во всем мире в первой половине 80-х годов: группы «Альянс», «Оберманекен», «Николай Коперник», «Мегаполис». Теперь неоромантики сочетают стилистику «новой волны» 80-х с неофутуризмом 2000-х.

Начало концерта в 19.00

В ЦДХ — концерт группы «Вежливый отказ», работающий на стыке джазового, академического и рок-авангарда и традиционной городской и народной русской песни . «Отказ» не выступал в ЦДХ более 12 лет. В программе «Nichtzusammen», что по-немецки означает «Не вместе», участвует ансамбль «Персимфанс» (Первый симфонический ансамбль без дирижера), прозвучат редкие сочинения Игоря Стравинского (Регтайм для 11 инструментов и короткий концерт для камерного оркестра Dumbarton Oaks) и вокальный цикл Александра Мосолова «Четыре газетных объявления», написанный в 1926 году по нэпманским объявлениям в газетах.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.1465 руб. | €1 - 43.4712 руб.

На север Германии обрушился ураган

Число жертв циклона «Айла» в Индии и Бангладеш превысило 130

В России зарегистрировано 2 млн алкоголиков

Казань. Обжалован оправдательный приговор милиционерам, застрелившим 31-летнего жителя города

В Ростовской области пастбища затопило нефтью

Реальные цены на жилье в Москве с начала кризиса упали почти в 2 раза

Жертвами циклона «Айла» в Индии и Бангладеш стали 84 человека

В Оби в районе Барнаула поймали пиранью

Доллар и евро резко выросли сегодня на торгах в Москве

Власти японского города Хиросимы остановили сегодня Часы мира в связи с ядерными испытаниями, которые накануне провела КНДР

Суд вернул в Петербург иск коммунистов против «цветного Штирлица»

К выходным в Москву вернутся дожди

В Ижевске неонацист приговорен к 3 годам 1 месяцу колонии за избиение антифашистки

Милиционер, насмерть сбивший беременную женщину, будет арестован

Общественники призывают алтайских парламентариев отложить введение «тихого часа»

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
