# РеАнимация

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/026/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20090327124859id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/026/29.html
- **Дата:** 2009-03-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Марина Токарева: В Александринском театре поставлен беспрецедентный спектакль

Не творчество, но разрушение

Сто лет назад интеллигенция размышляла о революции, сегодня — об обществе потребления

Станислав Рассадин: Что делать тем, кто не хочет принадлежать ни к какому лагерю и ни к какой партии

Четырнадцатый Открытый российский фестиваль анимационного кино в Суздале проходит под угрозой смертного приговора «искусству одушевления»

В показе Четырнадцатого Открытого российского фестиваля анимационного кино, развернувшего работу в Суздале: 35 авторских короткометражных картин, 22 дебюта, 14 студенческих работ, 17 сериалов, 16 рекламных и социальных роликов. В зале аншлаги. Впору кричать ура, да в честь соотечественника Константина Бронзита, пробившегося в оскаровскую номинацию, чепчики бросать. Отчего ж на лицах аниматоров тревога и траур? А вместо «УРА!» слышится «SOS!». И кто этот сигнал бедствия услышит?

Есть две новости: хорошая и плохая.

Первая. Интерес к анимации во всем мире невероятно вырос – Россия не исключение.

Вторая. Российская анимация - на пороге вымирания.

После летаргического сна 90-х, отечественная «Анима» очнулась, задышала. Государственная поддержка включила зеленый свет прежде всего для авторской мультипликации, дебютов, детских фильмов. Среди студий-новобранцев немедленно выявились лидеры. Флагманом возрождения стал «Пилот», ведомый талантливой энергией Александра Татарского, затеявшего беспрецедентный по размаху (и по-настоящему патриотичный) цикл сказок народов России «Гора самоцветов». Студия «Анимос» заняла нишу «хранителя традиций». Здесь развивали школу советской кукольной мультипликации и одушевляли произведения классиков.

Произошла смена поколений. В анимацию пришла талантливая молодежь. Забрезжила жизнь на национальных студиях: в Казани, Уфе, Ханты-Мансийске, Якутске.

Мега-сериал «Смешарики» неожиданно даже для создателей, оказался востребованным огромной аудиторией: не только детьми, но и взрослыми.

Полнометражные мультфильмы вернули зрителя в кинозалы. Сначала «Карлик-Нос», потом богатырская трилогия, сочиненная на студии «Мельница» при участии «СТВ». График роста зрителей не требует комментариев.

«Алеша Попович и Тугарин Змей» - 198 копий $ 1.725.000 за 2005 г.,

«Добрыня Никитич и Змей Горыныч» - 279 копий. $ 3.620.000 за 2006 год,

«Илья Муромец и Соловей-разбойник» - 500 копиях - рекордные для отечественной анимационной картины $10 млн.

Восемь показов в течение шести месяцев «Алеши Поповича…» на РЕН-ТВ: Рейтинги - в три-четыре раза выше средних показателей.

Российские телеканалы, брезгливо пренебрегавшие отечественными мультфильмами, с изумлением и вниманием начали присматриваться к российской анимации. Точней к дивидендам, которые она может принести. «Первый канал» на равных с «СТВ» инвестировал рисованный фильм по мотивам сказки Леонида Филатова «Про Федота-стрельца, удалого молодца». В разгаре съемок следующий совместный трехмерный проект. Константин Эрнст объясняет свой интерес «возросшей потребностью телевизионной и кинотеатральной аудитории в отечественной анимации».

В 2007 году бокс-офис мультфильмов, вышедших в прокат в России и СНГ, составил почти $60 млн — 10,5% от общих кассовых сборов. Анимация, вышагнув из коротких штанишек, обратилась Курицей, несущей золотые яйца. «Шрек 2» на зависть конкурентов собрал более $800 миллионов в мире. «В поисках Немо» по сборам практически догнал «Властелина колец». Третья часть «Шрэка» ($23.39 млн) – стала самой кассовой анимационной картиной в кинопрокате СНГ. Пока режиссеры игровики бьются друг с другом за зрителя, продолжение «Ледникового периода» в только нашем прокате собрал около $17 млн.

Крупнейшие кинокомпании, внезапно вспомнив детство, занялись производством полнометражных мультфильмов. На «Парадизе» сняли трехмерные «Приключения Аленушки и Еремы», «Амедиа» занялась выпуском картины «Наша Маша в земляничной стране» («Кракатук»), «Централ Партнершип» увлекся птичьей историей «Сапсан». Режиссеры игрового кино, такие как Данелия, Митта, Егор Кончаловский временно эмигрировали из игрового кино в анимационное.

В стране более 1800 залов. Владельцы кинотеатров не только отечественную анимацию, что уж там скрывать, все наше доморощенное кино не любят и знать не хотят. Но постепенно их круговая оборона дает одну брешь за другой. После успеха мультфильмов про богатырей с прокатчиками и продюсерами стало легче разговаривать. Хотя создатели полнометражного фильма по Киру Булычеву «День рождения Алисы» («Мастер-фильм») рассказывают о категорическом отказе хозяев ряда сетей показывать российский мульт.

Вместе с тем у продюсеров появилась возможность вернуть вложенные средства. Кинопрокат, продажи на телевидение, DVD-прокат, развивающийся online-рынок, мерчендайзинг. «Смешарики» создали целую индустрию продаж: альбомы и учебники, игры, игрушки.

Выяснилось, что и зритель для анимации, созрел, точней – помолодел… Создатели специализированного канала «2х2» свою взрослую аудиторию вслед за социологами именуют кидалтами (kidult - слияние kid - «ребенок» и adult - «взрослый»). Люди, сохранившие детские черты, свежий взгляд на мир, готовы смотреть мультфильмы с ночи до утра. Мультфильмы для взрослых оказались «альтернативой а стремительно «стареющему» телевидению «больших» каналов». Здесь показывают хиты мировой анимации для взрослых. Не только коммерческое кино, но и фестивальное. В прошлом годку прошел показ новейших работ российских режиссеров.

Через две недели вещания без малейшей рекламы канал обошел по рейтингам половину конкурентов. Его аудитория, избравшая анимацию в качестве параллельной реальности, за пару месяцев выросла в сорок раз. И когда канал решили закрыть, поддержка зрительской армии защитила его от кампании рейдеров и ортодоксов. С января «2х2» - национальный канал.

Анимационный зритель – он особый. В частности, охотно участвует в создании мультфильма. Авторы «Дня рождения Алисы» выложили эскизы будущего фильма в Интернет. Началось жаркое обсуждение, остракизму подверглись некоторые персонажи. После обсуждения в эскизы были внесены изменения. Между фильмом и зрителем возникла обратная связь.

На волне интереса к анимации не только коммерческих, но и авторских фильмов стало больше. В последнее время невиданное число достойных работ оказались востребованными международными форумами. Российские анимационные картины в программах Канна, в оскаровских номинациях. Даже игнорирующее российский кинематограф «Берлинале» из года в год исправно показывает наши новые мультфильмы.

Стоило российской анимации приосаниться, вспомнить о лучших традициях, почувствовать себя нужной, востребованной… Как хлоп! С одной стороны молот министерских перетурбаций, с другой – наковальня мирового кризиса.

Скоро уж год, как не финансируются новые проекты в связи перестройкой чиновничьего аппарата. Но огонь авторской анимации тлеет исключительно благодаря «дровам» государственной поддержки. Обесточь ее, и российские фестивальные фильмы исчезнут, а с ними и марка «лучшей мультипликации в мире». Не только государственные деньги, но и рекламные бюджеты истончились. Российские анимационные студии накрыл медный таз очередного коллапса.

В удручающем состоянии флагман анимации Большая студия «Пилот». Напомню, в лучшие годы на студии Александра Татарского в производстве было до 18 фильмов, работали более ста человек, на курсах готовили смену. Сегодня 15-20 человек дорабатывают последние проекты. От Большой студии остались ошметки. Деньги на долгоиграющую «Гору самоцветов» не поступают. Последние главы проекта «Солдатская песня» Елена Черновой, «Про Василия Блаженого» Натальи Березовой, «Егор Храбрый» Сергея Меринова завершаются благодаря вливаниям Московского правительства. Студия, справившая 20-летний юбилей, на глазах пустеет. Разобран цех перекладки, временно прекращено производство рисованной анимации. Куда-то свалены эскизы незаконченного главного фильма Александра Татарского «Прибытие поезда». Жизнь на студии еще теплится благодаря деятельности компании «Аэроплан» Георгия Васильева. Он выбивает по регионам заказ на «МультиРоссию» - трехминутные ролики про страну делает пластилиновая группа. Был бы жив Татарский – криком бы кричал, но студию не сдал. Нынешние продюсеры готовы сдавать «Пилот» в аренду. Помещений много. К чему мультфильмы? Половина студии уже освобождена под аренду.

Кстати, тут самое время поговорить об анимационных продюсерах. Жизнь на перинах госфинансирования расслабила, обескровила их собственные усилия по привлечению инвестиций со стороны. Отнятые от минкультовской материнской груди, они не торопятся взрослеть.

Год назад на «Пилоте» после обещаний поддержать последний проект Александра Татарского авантюрную ретро-комедию «Сумасшедшие волосы», на свой страх и риск (а также деньги) запустили производство полнометражного фильма. Сейчас проект сорван. Остановлена «Гора самоцветов».

«Пилот» - модель, свидетельствующая об общей ситуации.

Все рушится. Профессионалы экстра-класса уходят в никуда, уезжают. В лучшем случае за границу. В худшем – в провинцию. Лучший фоновщик студии «Мастер-фильм» вынужден работать курьером. Художники бегают по издательствам в поисках книжных заказов.

Раньше лета - осени денежные поступления не возобновятся. В такой патовой ситуации сохранить профессионалов практически невозможно. Художественный руководитель «Союзмультфильма» Наталья Дабижа с горечью рассказывает, с каким трудом ей удалось вернуть на умирающую студию талантливую молодежь. Сейчас все уходят. Кроме того, выяснилось, что на будущие запуски государство не планирует стопроцентного финансирования. И если у коммерческого кино есть шанс выкарабкаться, для авторской фестивальной анимации – это смертный приговор.

Нельзя приводить его в исполнение. Даже в годы войны снимались мультфильмы. Государство осознавало их значение.

Имидж державы формируется не числом боеголовок и размером газовой трубы. Лицо страны складывается из незабываемых черт, раскрепощенного веселья и мудрости Микки Мауса и Дональда Дакка, Уоллеса и Громита, Астерикса и Обеликса, Чебурашки и Винни-Пуха. Для привлекательного образа России Хитрук, Норштейн и Петров сделали больше всех наших политиков вместе взятых.

А сейчас, пока производство мультфильмов в России практически приостановлено, Китаем принято политическое решение: вместо технического обслуживания американских мультфильмов, наладить широкомасштабное производство собственной продукции, опирающейся на национальную ментальность и философию. Этот многотысячный поток дешевой мультипликации при неотвратимой любви телепродюсеров к дешевому мылу - вскоре заполонит и наши экраны. Будем воспитывать китайцев?

Сегодня отчаявшиеся аниматоры пишут письмо наверх. Какому такому султану? Они и сами точно не знают. Так уж сложились нынешние отношения художника и государства. Художника ставят в неудобную позу просителя. В этой позе он более управляем. Даже в таком «свободном и бесшабашном виде кино» (Эйзенштейн) каким является анимация.

P.S. Сигнал бедствия «SOS» означает »Спасите наши души» («Save Our Souls»). сегодня к помощи взывает само «искусство одушевления».

обозреватель «Новой»

$1 - 33.4133 руб. | €1 - 45.3151 руб.

Лидер рязанских нацболов узнал в одном из провокаторов, обливших Немцова, человека, похожего на комиссара движения «Наши»

Дело об УДО Бахминой застряло в дороге. Виновата почта?

Суд продлил до 15 августа срок ареста генерала Бульбова

На захваченном сомалийскими пиратами норвежском судне есть россиянин

Сочи. Команда Бориса Немцова опровергла информацию о том, что его предвыборная кампания будет финансироваться США

Татьяна Голикова: Лекарства для льготников в России не подорожают

Второе крупное ДТП за день в Китае, погибли 17 человек

В результате взрыва в мечети на северо-западе Пакистана погибли несколько десятков человек

Американский самолёт DC-10 потерял турбину в момент взлёта из аэропорта в бразильском штате Амазонас

В Китае автобус столкнулся с грузовиком, 20 человек погибли

Новый мурманский губернатор отправил правительство области в отставку

США готовы сотрудничать с Ираном по Афганистану

В выходные в Москве сохранятся ночные морозы

Россия намерена создать в Арктике свою группировку войск

Омск. Чиновники должны будут докладывать своему начальству обо всех случаях склонения их к коррупционным действиям

26 марта 2009, четверг

Обнаружена единственная скульптура работы Леонардо да Винчи

Вновь обостряется политическая обстановка на Таиланде

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
