# Один день Переса-Реверте

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/123/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100105071308id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2009/123/24.html
- **Дата:** 2009-11-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Государство усыновило кинематограф

И теперь Михалков просит у родителей 1 млрд долларов...

Водолазкин, Соловьев и Ларионов

Cотрудник Пушкинского Дома (РАН), постоянный автор «Новой» Евгений Водолазкин написал роман. И правильно сделал...

Третьяковская галерея празднует столетний юбилей «Русских сезонов» Сергея Дягилева

«Из России с любовью»

«Спутник» – один из крупнейших смотров российского кино - пройдет в Польше с 5 по 15 ноября...

Один день Переса-Реверте

Артуро Перес-Реверте. День гнева. — М.: ЭКСМО, 2009

Новый роман автора «Кожи для барабана» — почти non-fiction, реконструкция одного дня, 2 мая 1808 года, когда в Мадриде вспыхнул мятеж против Бонапарта. Два капитана артиллерии — не более склонных к авантюрам, чем их русский коллега Тушин, — возглавили бунтарей. Уж так они понимали долг и присягу.

Дрались: шорники, садовники, ювелиры, студенты, священники, арестанты (отпущенные в бой комендантом тюрьмы), учителя, махи, торговки рыбой, дети. Кармелитки-затворницы, забыв обеты, открыв монастырь, принимали раненых.

Регулярная испанская армия из казарм не вышла. К вечеру маршал Мюрат подавил мятеж. 3 мая французы расстреливали пленных.

Наследник престола, с именем которого умирали в Мадриде (сам он был далеко), взошел на трон в 1814-м, на штыках победителей Бонапарта. Оный Фердинанд VII стал одним из худших королей в истории Испании.

Он, кстати сказать, и чиновника Поприщина свел с ума…

«День гнева» (2007) не столь занимателен, как история похищения фламандской доски, поиска изумрудов обеих Индий на дне Картахенской гавани или спасения угрюмого капитана Алатристе принцем Уэльским. Автор исписался? Ни в коем случае.

Просто: попили мы для энтертеймента кровушки «испанского Дюма» — и хватит. Перес-Реверте лет двадцать щедро и пылко заговаривал «всемирному читателю» зубы. Достаточно, чтобы заставить теперь слушать вещи серьезные.

Текст набирает силу медленно, как мятеж. Но уже страниц через семьдесят — бежишь, прячешься в подворотнях, набиваешь незнамо что картечью из обойных гвоздей, слышишь, как сосед семью щелчками раскрывает наваху, ждешь «своих» — а их нету…

Каждый из 350 погибших назван автором по имени. Все колебания и расчеты мадридской элиты, ее оды Мюрату и Бонапарту — тоже помянуты в романе сквозь зубы.

За исторической прозой явно стоит тот же вопрос, который Реверте-публицист задает в газетах, чуть не в каждой статье из книг «Корсарский патент» и «С намерением оскорбить»: что мы будем делать, если случится большая и общая беда? Мы — с нашей рознью, беспечностью, расчетами мадридской элиты, отсутствием чувства единой нации?

«Я чувствовал себя, как вмазанный в неколебимую стену камень, понимаешь? На какой-то срок мы сами себе показались народом…» — говорит в книге мальчишка-лейтенант, чудом уцелевший 2 мая. Автор постарше будет. В другом опыте и чинах.

Он скорее напоминает иного своего персонажа, поэта и угрюмца, который на вопросы собутыльников: «Что с тобой?», обычно отвечал сквозь зубы: «Болит Испания».

Ну, у кого чего болит… А роман написан достойный.

Хотя лучшими книгами Переса-Реверте остались «Кожа для барабана» и «Королева Юга». И кто шарахается от его раскрученности, припасает серебряную пулю, как на Дэна Брауна, — кое-что потерял, не читамши. Это совсем другой звезда…

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1851 руб. | €1 - 43.4605 руб.

Омск. Сотрудники пригородного ОВД провели незаконную операцию по изъятию документов майора Дымовского, не позволив ему сменить место жительства

Сахалин. Под снежной лавиной, сошедшей ночью 1 января, обнаружено тело второго пропавшего железнодорожника

«Аватар» Джеймса Кэмерона бьет рекорды кассовых сборов

Россия и Белоруссия не пришли к договоренносям ни по поставкам российской нефти, ни по услвиям транзита электроэнергии

02 января 2010, суббота

В столичном аэропорту «Шереметьево» покончил жизнь самоубийством старший лейтенант милиции

Президента Медведева призывают лично извиниться перед Людмилой Алексеевой за её задержание предновогодним вечером на Триумфальной площади

Число погибших при пожаре в пермском клубе «Хромая лошадь» увеличилось до 154 человек

30 декабря 2009, среда

Адвокат Алексея Дымовского заявил в Генпрокуратуру о прослушке его телефонных переговоров

Обвиняемые по делу об убийстве Станислава Маркелова и Анастасии Бабуровой вины не признают

Умер Василий Шандыбин

29 декабря 2009, вторник

Гособвинитель просит приговорить подсудимых по делу о первом подрыве «Невского экспресса» к 11 и 13 годам колонии

В тюменском кафе три человека погибли на пожаре

Трое граждан России находятся на борту захваченного сомалийскими пиратами танкера

Саратовская область. Открыт интернет-ресурс, при помощи которого предприниматели могут узнать о предстоящих проверках

Уволен замглавы ФСИН Пискунов

Несколько законов, либерального свойства, касающихся российской юридической системы, сегодня подписал президент Медведев

2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
