# Слишком дорогой фантик

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/046/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100512124839id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/046/28.html
- **Дата:** 2010-04-30
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Невъездные нарушители прав человека

Черный список шенгенского пространства — закрытый документ, в который попадают персонально по конкретному поводу...

Прошедшее сделать настоящим

Первый международный кинофорум в Санкт-Петербурге – в поиске «думающих глаз»...

Лев Соломонович Беленький был командиром минометного взвода, командиром роты и лучшим отцом на всем белом свете...

«Младший из компании ребят, кто теперь на сотни километров в одиночку под землей лежат»

В поэзии Якова Гальперина было такое трагическое предчувствие надвигающейся войны, что даже сегодня оторопь берет

Брянск рискует отличиться на всю Россию: местные власти решили отменить акцию, посвященную Дню Победы и проводившуюся в городе ежегодно начиная с 1945 года...

Слишком дорогой фантик

Строители требуют спешно отредактировать закон о саморегулируемых организациях

Министр регионального развития Виктор Басаргин заявил на прошедшем в конце апреля II Всероссийском съезде саморегулируемых организаций, что замена лицензирования строительных компаний участием в СРО вызвала ряд проблем, которые до сих пор не были решены. Напомню, что федеральный закон N 148 «О саморегулируемых организациях», вступивший в силу 4 месяца назад, обязывает строительные фирмы, а также компании, косвенно связанные со строительством, например, выполняющие инженерные и ремонтные работы, вступать в СРО. На место государственных лицензий пришли допуски к работам по строительству, реконструкции и капитальному ремонту.

Многие представители бизнеса выступают с резкой критикой закона и требуют внесения в него ряда поправок: дифференциации фирм, вступающих в СРО по специализации и объему производства; предоставления возможности переходить из одной СРО в другую; разработки системы контроля СРО за своими участниками и т.д. В Интернете появилось множество ресурсов с идеологией «антиСРО». Инициативные группа, увидев, что обсуждением темы на форумах трудно чего-либо изменить, уже пытаются создать общественную организацию, основной целью которой станет борьба за изменение закона «О СРО».

Ключевым моментом является то, что большинство противников закона не призывают вернуть лицензирование и выступают не против СРО как института, но против нынешней редакции закона. Безусловно, сравнивая СРО и лицензирование, трудно не согласится с тем, что переход к СРО – это первый шаг к либерализации экономики. Лицензии представляли собой механизм государственного регулирования бизнеса, а всякое взаимодействие бизнеса и чиновников ведет в нашей стране к коррупции и является рычагом давления на предпринимателей. Например, стоимость строительной лицензии представляла собой госпошлину за предоставление услуг и составляла чуть больше тысячи рублей. Однако участники строительного рынка, сообщают, что в итоге за лицензию нужно было заплатить в десятки раз больше: если также считать и различные неофициальные платежи, и стоимость проведения дополнительных экспертиз.

Несмотря на то, что перечень организаций, обязанных вступать в СРО сокращается, вопросов относительно функционирования системы СРО меньше не становится. Владимир Полозюк, директор ЗАО «Поликром», так комментирует эту ситуацию: «Если бы этот закон писался об ответственности строителя, о безопасности строительства, качестве и надежности зданий и сооружений, нас не нужно было бы загонять в СРО и затевать бюрократические игры с перечнями. ...Безопасность не определяется наличием 3 инженеров, она определяется качеством проекта, и соблюдением технологии строительства т.е. соблюдением технических регламентов, но даже в правилах контроля СРО МОС, где президентом является г-н Басин п.1.2 гласит: «Партнерство не осуществляет контроль за соблюдением технических регламентов». Таким образом, допуск СРО является даже большим злом, чем отмененные лицензии - это очередной фантик, только в 30 раз дороже. 148 закон извратил и опорочил, в общем то здравую, идею саморегулирования, против которой мы не боремся».

Действительно, эффективность СРО как института, обеспечивающего безопасность профессиональной деятельности предприятий, неочевидна. Компании, вступающие в СРО, обязаны представить документы, подтверждающие качество и безопасность своих услуг. Как можно подтвердить качество ремонта или строительства? Может быть, тем, что на вашей стройке не случалось аварий в течение последних нескольких лет? Или отсутствием жалоб, судебных исков клиентов? Наличием сертификатов и наград? На самом деле все гораздо проще. Например, для получения Свидетельства о допуске к проведению взрывных работ СРО «Межрегиональное объединение строителей» компания-кандидат должна отвечать только требования к численности работников, выполняющих взрывные работы, к их стажу и повышению квалификации. Из этих требований следует, что если вы наймете трех работников, обеспечивающих безопасность взрывных работ с высшим профессиональным образованием соответствующего профиля и со стажем не менее трех лет, или пять работников со средним профессиональным образованием, - то вы можете качественно и безопасно проводить взрывные работы.

Таким образом, не факт, что СРО может достичь своей основной цели и увеличить безопасность на производстве.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.2048 руб. | €1 - 38.1940 руб.

Обращение Формулярного комитета о передаче тюремной медицины из ведомственного подчинения в гражданское

Санкт-Петербург. Дело в отношении водителя маршрутки, обстрелянной сотрудником милиции, возбуждено законно – таково постановление суда

Краснодарский край. Милиция предложила герою репортажа оговорить корреспондента «Новой газеты» (аудио). Попытка задержать журналиста в РОВД

Соглашение об отмене визового режима подписали Россия и Турция

Россия вслед за США может обнародовать данные о своих ядерных запасах

Бывший премьер-министр Украины Юлия Тимошенко получила сегодня постановление о возбуждении уголовного дела

Йошкар-Олинский городской суд отказал президенту республики Леониду Маркелову в иске к депутату Госдумы РФ Николаю Харитонову

Йеменские рыбаки обвиняют противолодочный корабль «Шапошников» в насилии, грабежах и потоплении их судов

«Молодежное яблоко» провело флеш-моб за свободу слова напротив телецентра «Останкино»

РФ и Турция подпишут в среду соглашение об отмене виз

Госдума рассмотрит сегодня в первом чтении поправки в Налоговый Кодекс, предусматривающие введение налога на роскошь

Саратовская область. Торговца наказали за продажу георгиевских ленточек

Причиной авиакатастрофы в Триполи могла стать ошибка пилотов

В Кемеровской области 15 мая объявлено днём траура в связи с трагедией на шахте Распадская

В МИД РФ надеются, что смена власти в Великобритании улучшит отношения с Россией

В аэропорту Триполи разбился самолет, 105 человек погибли

Администрация Алтайского края пытается экстренно решить проблемы завода «Алттрак»

11 мая 2010, вторник

«Почта России» заверяет, что система доставки посылок из-за рубежа налажена

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
