# Дикие звери идут на Москву

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/036/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100412212609id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/036/27.html
- **Дата:** 2010-04-07
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Ханна-Вибеке Хольст: Жертва идеалистов не бывает напрасной

Если не будет людей, которые считают, что их жизнь стоит меньше, чем дело… тогда не будет ни свободы, ни равенства, ни демократии

Беседовала Дина Яфасова

Лидер текущего времени

Эрнсту Неизвестному — 85...

Когда орел и решка еще не объявили свою волю

Ограниченным тиражом на экраны выходит фильм Жака Дормеля «Господин Никто»...

Почему у «Золотой маски» нет номинации «Драматург»?

Дикие звери идут на Москву

11 апреля в Московском международном доме музыки пройдет концерт легендарных The Animals.

При этом названии моментально вспоминается бессмертный хит всех времен и народов House of the rising sun. Хотя, строго говоря, это и не их песня. Но именно она сделала их знаменитыми. Настолько знаменитыми, что в чартах 1964 года они обошли самих Beatles.

У Animals классического периода вообще мало оригинальных песен. Большей частью они играли американские ритм-энд-блюзовые стандарты. Но играли так неистово, что пресса окрестила музыкантов «дикими зверьми», отсюда и название группы. Можно не сомневаться, что песни той эпохи прозвучат на концерте в ММДМ. И House, и Don`t let me be misunderstood, и I put a spell on you. Короче, вся классика. Но не только она. В конце шестидесятых, распустив группу, вокалист Эрик Бердон уехал тусоваться в Калифорнию и записал там странный психоделический альбом Winds of change. На русский слух название ассоциируется с горбачевской перестройкой. Но дело, напомню, было в 1967-м. Фантастической красоты звуки, перебор акустической гитары, скрипки, флейты, мрачный речитатив. Лучшие вещи той эпохи — San Francisco nights и медитативная шаманская версия Paint it black Rolling stones.

С тех пор было много разного. Эксперименты с тяжелым звуком, с фанком, распады, воссоединения, сольники. Конечно, прежнего состава Animals уже нет. Люди, которые приехали к нам под этим названием, появились в группе гораздо позже. Но сам Бердон тот же. Такой же неистовый и непредсказуемый, несмотря на свои 68. Он начинает пританцовывать еще до первого удара палочек в барабан. От него по-прежнему можно ожидать сюрпризов. Москва многое видела. И Дилана, и Rolling stones, и Deep purple. Но такое ей предстоит впервые.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.9428 руб. | €1 - 39.4982 руб.

15 апреля состоится публичная лекция политолога Дмитрия Орешкина на тему «Выборный процесс в России», организованная Центром политических коммуникаций при журфаке МГУ

Министр иностранных дел Польши Радослав Сикорский считает, что в отношениях между Россией и Польшей наступил эмоциональный перелом

Смоленск. Аэродром «Северный» (фото)

Михаил Ходорковский. Обращение к бывшим сотрудникам НК «ЮКОС»

Уголовное дело о нападении на главу МХГ Людмилу Алексееву направлено в суд

К пожизненному заключению приговорены двое обвиняемых в причастности к убийству экс-командира батальона «Восток»

Опознано тело супруги президента Польши, погибшей при крушении Ту-154

Главная церемония похорон погибших в авиакатастрофе под Смоленском жителей Польши должна состояться в субботу

Расшифровка бортовых самописцев Ту-154, разбившегося в Смоленске, показывает, что экипаж борта получил предупреждение о неблагоприятных метеоусловияхж

Житель Чувашии через Европейский суд добивается справедливой компенсации за избиение в милиции

Минувшей ночью в Подмосковье неизвестные открыли огонь по машине, в которой ехали граждане Азербайджана

Более 10 человек пострадали в крупном ночном пожаре в Нью-Йорке

Приостановлена эксплуатация самолета Ту-154 президента Болгарии Георгия Парванова

В ходе спецоперации в Дагестане убит боевик

Договор СНВ могут продлить на пять лет

Россия обещает предоставить Киргизии грант в размере 150 миллионов долларов

В Италии с рельсов сошел поезд, есть жертвы и пострадавшие

В Москве началось опознание жертв катастрофы самолёта под Смоленском

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
