# Тюремный пиар

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/040/09.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100418030420id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/040/09.html
- **Дата:** 2010-04-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Диспетчеры аварийно сели на диету

Вчера голодали 40 аэропортов страны...

Евгений Титов, Наталья Гречина, Изольда Дробина, Ирина Самахова

«Обеспечивал проезд кортежа губернатора и сбил женщину»

Разгорается скандал вокруг ДТП в Екатеринбурге...

Страсбург требует перемен

О типичных жалобах из России, прайс-листе и реформах Европейского суда по правам человека рассказывает судья ЕСПЧ Анатолий Ковлер...

Беседовал Леонид Никитинский

Милицию не записали в журнал

Дознаватели ГУВД Москвы пытались провести выемку в редакции The New Times, не имея на это права

Варшава. Жалоба народова

Польша пока еще спаяна, скована цепью общей беды. Это очень чувствуется на улицах столицы...

Виталий Коротич. Каста хлеборезов

Как появилась жлобократия, стала номенклатурой и заняла место элиты...

Ты станешь киборгом, детка

Ученые обсудили форсайт-проект «Детство-2030»...

Прослушка мобильных: цены падают

Скоро эта услуга будет доступна буквально каждому...

Грядет цифровая книжная революция

Продажи электронных «читалок» (e-book) растут гигантскими темпами...

А Путин крылышками бяк-бяк-бяк-бяк…

Премьер и президент попали в мир бабочек...

Счастье одних за счет других — любимая забава российского чиновничества. Она становится особо опасной, когда от нее страдают сироты...

Евгения Дылева - специально для «Новой»

Мир спустился на землю

Отмены авиарейсов затронули уже больше 10 миллионов пассажиров...

Подозреваемых в убийстве Маркелова и Бабуровой пытаются превратить в невинных жертв «преступного режима»

На этой неделе, во вторник и среду, в Басманном суде Москвы продлевали сроки содержания под стражей подозреваемым в убийстве Станислава Маркелова и Анастасии Бабуровой. Тихонов и Хасис ожидаемо остались за решеткой. Однако это, в принципе, техническое мероприятие вызвало удивительный информационный всплеск.

Нам рассказали, что Тихонов выступает за гласное судопроизводство и требует открытого заседания по своему поводу. (Судья, естественно, отказал, поскольку прокуратура, приводя аргументы в пользу изоляции подозреваемого в двойном убийстве, сообщала сведения, составляющие следственную тайну.)

Потом два дня обсуждали мыльную оперу о предложении руки и сердца, которое Тихонов из камеры сделал своей подельнице Хасис. Именно эта шансоновская романтика оказалась в топе блоггеровских тем.

Финал пиар-атаки — «сенсация», попавшая на ленты новостей стараниями друга подозреваемых Барановского, из одиозной организации «Русский вердикт»: пистолет, из которого убивали судью Чувашова, может быть, тот же самый, из которого стреляли в Маркелова и Бабурову.

Вообще-то пистолет, из которого убивали Стаса и Настю, был давно изъят и приобщен к материалам уголовного дела. Что моментально в официальном сообщении вынужден был подтвердить Следственный комитет, чтобы пресечь спекуляции. Однако в общественное сознание уже внедрены сомнение в наличии у следствия доказательств вины Тихонова и Хасис, а также вызывающая слезы домохозяек история тюремной любви.

Очевидно, что расследование публичной казни адвоката Маркелова и журналиста Бабуровой подходит к очень важной отметке — судебному процессу, который, судя по всему, начнется в этом году. К этому процессу готовится не только прокуратура, но и правые радикалы, начавшие свою пиар-войну. И в ближайшее время на читателей и слушателей обрушится цунами из не имеющей отношения к делу информации: подробности тюремной свадьбы и жизни молодоженов; рассказы о том, какими они были маленькими и как любили учиться; страшилки о мучениях «патриотов» в застенках; «утечки» о ходе следствия… Цель очевидна: подозреваемые в кровавом преступлении должны превратиться в невинных жертв «преступного режима», и трансформация эта должна отложиться в головах журналистов, которые будут освещать процесс, и потенциальных присяжных.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.0325 руб. | €1 - 39.2723 руб.

Около двухсот рейсов из российских аэропортов отменены или задержаны в связи с извержением вулкана. Табло аэропортов

Предупреждение, вынесенное «Новой газете» Роскомнадзором

Студенты займутся исследованием коррупции

Авиакомпании в России отменили и задержали почти 260 рейсов

В Мраморном зале Дома журналистов состоялась учредительная конференция нового Киносоюза

Путин: Освоение Штокмана начнется весной 2011 года

Киргизия. Джалал-Абад фактически перешел под контроль сторонников Бакиева

Россия может предоставить Украине скидку на газ в обмен на участие в энергопроектах

Сторонники Бакиева захватили в Джалал-Абаде региональное ТВ

Число жертв землетрясения в Китае достигло 1339 человек

Польша прощается с жертвами катастрофы под Смоленском

Омск. Губернатор Леонид Полежаев распространил ложные сведения о состоянии здоровья бывшего тренера «Салавата Юлаева»

Киргизия. В республике проходит операция по задержанию родного брата Бакиева

16 апреля 2010, пятница

Московская администрация выплатит компенсации пострадавшим при Чернобыльской аварии

Облако пепла к 22:00 достигнет Петербурга, Калининграда и Нижнего Новгорода

Арестован начальник объединения исправительных колоний Коми

Суд приобщил ходатайство «Эха Москвы» об эксгумации останков Иосифа Сталина к делу по иску Евгения Джугашвили

Отмены авиарейсов в Европе затронули свыше 10 миллионов пассажиров

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
