# Бог и ГБ

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/074/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100716175819id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/074/29.html
- **Дата:** 2010-07-12
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Шерри-бренди, кровь вишневого сада

Жозеф Надж соединил Чехова — Мандельштама — Шаламова. В танце...

Беседовала Елена Дьякова

Балерина Эммануэль Нелли и композитор Ален Моэ пришли в «Новую газету», чтобы своими глазами увидеть место, где Анна Политковская писала свои статьи, кажущиеся им предельным выражением журналистского мужества и человеческой порядочности

В Вологде прошел кинофестиваль «Голоса»...

А ведь кто-то умел искусно сочетать то и другое. Таких не надо стыдить — в них надо увидеть себя

Вспомнился эпизод, когда-то показавшийся всего лишь проявлением уникальности данного персонажа. Как я ошибался!

…Транслируется по ТВ какая-то светская презентация в Доме кино, и ведущий, — помнится, Виктор Мережко, — мимоходом, до очевидности не всерьез, спрашивает Сергея Владимировича Михалкова: «А вы верующий?»

«Конечно!» — светясь, отвечает тот. «Нет, серьезно?» — «Да! А п-почему вы так удивляетесь?»

Действительно, почему?

Не потому ли, что ведущему, как и мне, в этот момент не может не вспомниться фраза Михалкова, историческая, без шуток, сказанная в период суда над Синявским и Даниэлем, как раз по этому поводу: «У нас, слава богу…»

Именно так. Заглавная буква в слове «Бог» тогда, понятно, даже не подразумевалась; было еще далековато до слов старо-нового гимна: «…Хранимая Богом родная земля». Не подразумевалась, в отличие от названия организации, которое тут не замедлило прозвучать: «У нас, слава богу, есть КГБ!»

Оказывается, можно было сказать — и, главное, думать так, при этом сохранив за собою право в изменившихся обстоятельствах заявить: я — верующий. И всегда им был. А что такого? (Надо думать, любовь к славному учреждению в новые времена меньше не стала.)

Что говорить, он действительно был уникален. Во всем, включая гибкость, почти грациозность, с какими оказывался царедворцем, умеющим угодить всем царям: и грозному Сталину, и взбалмошному Хрущеву, и жлобоватому Брежневу, и… так далее. Но это и образ, представьте себе, вообще нынешнего сознания.

Тут некий постсоветский феномен.

Как справедливо ни ропщем, разрешено нам все-таки многое. Ну хотя бы кое-что. Несвободный, который волен говорить о своей несвободе, не то чтобы на пороге ее («да кто ж ему дасть?»), но ему уже внятен дух, запах свободы — к примеру, «свободы совести». Даром, что он чаще воспринимает ее как свободу бессовестности.

Раньше тот же Михалков побоялся бы рекламировать собственную религиозность, как, вероятно, и подполковник из ведомства, столь любезного Сергею Владимировичу, не вешал образ Спасителя в своей гэдээровской резидентуре (говорю без иронии, над чем тут иронизировать?). Но дело не в номенклатурных персонах, ставших, как острят, свечконосцами. Дело серьезнее, чем любой маскарад.

Банальность, она же — приевшаяся истина: религия предполагает запреты. Необсуждаемые. Не укради так не укради. Точка. А у нас — не наоборот ли?

Разрешенная, наконец обнародованная — да хоть бы и сочиненная, в данном случае все равно — та же религиозность в наших условиях (полагает новоявленный свечконосец) не только искупает прежнюю богопротивность. Хуже: легитимизирует новые подлости. Освобождает от стыда.

Что-то вроде индульгенции…

О вере в Бога я заговорил только для вящей наглядности. Но в этом вообще своеобразие постсоветской «свободы».

Опять-таки дело не только в откровенном предпочтении тех, кто, по Оруэллу, «более равен» (пресловутые мигалки и т. п.); она, эта «свобода», даже и та, что доступна «менее равным», прощает нам слишком много плохого.

То, что мы сегодня, слава Богу, не опасаясь расстрела, можем себе иногда позволить (но не делаем этого для самооправдания, для с трудом сохраняемого самоуважения, например, не подозревая белую ворону Шевчука в том, что он себя перед Путиным «пропиарил»), внушает нам иллюзию, будто мы переменились.

Не стоит заноситься. Даже перед вышеупомянутым царедворцем (дескать, мы-то с вами — еще и еще раз, слава Богу, который, по правде, тут ни при чем, — не травили, как он, Пастернака, не изгоняли, как он, Солженицына и т. д., и т. п.). Лучше давайте увидим в нем, пусть сколько угодно уникальном, себя самих, заурядных, сегодняшних.

И не скажу: призадумаемся, но для начала хотя бы слегка покраснеем.

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.4615 руб. | €1 - 39.3258 руб.

Заявление Международного общества «Мемориал» в связи с принятием Госдумой поправок к закону о ФСБ

Томас Хаммарберг: Лица, ответственные за смерть Натальи Эстемировой, должны предстать перед правосудием

Химки. Совершено нападение на лидера защитников Химкинского леса Евгению Чирикову

На Авиньонском театральном фестивале размышляют о природе истины

В Москве, Санкт-Петербурге, Грозном и других городах России 15 июля, в годовщину убийства Натальи Эстемировой, прошли памятные акции

Ирек Муртазин обратился в Европейский суд

В Одессе установлен памятник подполковнику милиции Гоцману, а исполнитель его роли Владимир Машков удостоен награды

Дубаи официально подтвердили смерть Сулима Ямадаева

Из Центра им. Академика Грабаря эвакуируют картины

Заявка на проведение очередной акции в рамках «Стратегии-31», которую организаторы планируют провести 31 июля на Триумфальной площади столицы, подана в мэрию Москвы.

Горит государственный природный заповедник «Денежкин камень» в Свердловской области

Прием заявок завершен, претендентов на сбор авторских отчислений с производителей и импортеров аудио- и видеотехники и чистых носителей: претендентов осталось двое - РСП Никиты Михалкова и РОСП Ахмеда Тагибова

Интервью Михаила Саакашвили было показано по государственному телеканалу Белоруссии в вечерний прайм-тайм 15 июля

72 года продержался температурный рекорд в Москве. Сегодня он может быть побит

Президенту предлагают сделать окончательный выбор между верховенством права и чекистским произолом

15 июля 2010, четверг

Президент РФ принял отставку Муртазы Рахимова. Обязанности главы Башкортостана временно будет исполнять Рустэм Хамитов

Москва. На Чистых прудах прошел митинг памяти Натальи Эстемировой

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
