# Правительство выходит на Большую сцену

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/107/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100930150934id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/107/27.html
- **Дата:** 2010-09-27
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Спектакль на сцене «Сатирикона» — событие, возвращающее нам редчайший уровень театра. Его создал Валерий Фокин с Константином Райкиным...

В Анапе прошел ХIХ открытый кинофестиваль стран СНГ и Балтии...

Заплати, если хочешь и сколько хочешь

«Читательская премия «Имхонета» (ЧПИ), месяц назад воспринятая как очередная окололитературная инициатива, становится выразительным социокультурным экспериментом, затрагивающим основные болевые точки — писательские, читательские, общественные...

Музыка — ложная тревога

Выемка почты между мирами

Михаил Шишкин. Письмовник. М.: АСТ, Астрель, 2010

Ребенок, который хотел стать…

Международный фестиваль анимационных фильмов КРОК - соревнование студентов и дебютантов, слетевшихся со всех концов света...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Последняя война Деда Хасана

Борьба за политический бренд

Геннадий Гудков о создании движения «Россия, вперед!»

«Билась головой о стену»

«Ночные бабочки» под прикрытием погон

Курс на взаимное уничтожение

Конъюнктура много позволяет

Фестиваль космополитов

Три ООО, или Откуда взялись миллиарды

Реформа, или реорганизация?

Плюс тандемизация всей страны…

Это не киллер, это провокация

«Я откажусь от прений»

Что хотел сказать Ходорковский, заявив о готовности отказаться от выступления в судебных прениях?

А в заключении я скажу…

Связанные «Монолитом»

Заплати, если хочешь и сколько хочешь

Музыка — ложная тревога

Выемка почты между мирами

Мордобой как рекламная пауза

Андрей Назаров*: Никто драки специально не организовывает

Семье Любы Лавиной очень нужна помощь!

Ребенок, который хотел стать…

Вернем детские сады детям!

Музыкальные рецензии

Лужков или Медведев?

«Наша задача – подготовка к зиме»

Правительство выходит на Большую сцену

В театре новый сезон, новый дирижер, новый учредитель

Большой театр представил нового музыкального руководителя и главного дирижера — Василия Серафимовича Синайского, сохраняющего пока параллельный пост дирижера симфонического оркестра в Мальме (Швеция). На пресс-конференции Синайский выглядел очень официально, верхняя пуговица рубашки подпирала шею: «Я в Большой театр пришел всерьез и надол-го». Сидящий рядом генеральный директор Анатолий Иксанов позволил себе расстегнуть верхнюю пуговицу. Он поблагодарил «за то пристальное внимание», которое общественность «уделяет Большому театру, иногда, может, не очень оправданное». Иксанов накануне продления собственного контракта выглядел вполне уверенным. Две недели назад Правительство РФ стало учредителем Большого театра. В Большом ждали президента Медведева: руководство Большого теперь назначает не Минкульт, а правительство, и всё уже, видимо, было слажено: «Я сдержанный оптимист, и у меня есть для этого все основания. Мне есть о чем сказать, о чем спросить и о чем посоветоваться». Куратором творческого процесса назначен замминистра культуры Павел Хорошилов, «Бэтмен-МЧС», как он сам выразился на сборе труппы, «для разбирательства в трудных обстоятельствах».

Сидевший слева от Иксанова мэтр академического авангарда Леонид Десятников, сложивший полномочия с приходом Синайского, оделся как всегда свободно — на прихотливого кроя пиджак была надета куртка с капюшоном. Согласно своему дресс-коду они себя и вели, не демонстрируя, однако, противоречий: пока Синайский знакомился с публикой, Иксанов и Десятников дружелюбно шушукались, и композитор-авангардист, проработавший в театре всего год, совсем не выглядел обманутым Большим театром «великомучеником». Руководитель балетной труппы Юрий Бурлака отсутствовал, его контракт истекает в конце года.

В Большом театре, как и в театре напротив, все на контексте, на интонировании вводных конструкций. Десятников был представлен как «композитор, выпускающий в этом году, может быть, самую главную премьеру Большого в этом году» — балет «Утраченные иллюзии» по Бальзаку в хореографии бывшего балетного худрука Большого Алексея Ратманского (интересна игра, которую вольнолюбивый Ратманский ведет с театром теперь в качестве приглашенного хореографа, — надежды на радикальные перемены в Большом чреваты именно утратой иллюзий). Десятников активно верстал среднесрочные планы Большого театра на несколько сезонов вперед, и Синайскому, чье назначение приветствует большинство, — опытный, профессиональный, с тонким музыкальным вкусом, с репутацией в дирижерском мире, с этими планами работать: его контракт с Большим заключен на пять лет. Работу с оркестром и хором накануне открытия исторической сцены он начинает немедленно: год на подготовку коллектива, расстроившегося во время ремонта, как рояль от сырости, — это немного.

На главный вопрос, волнующий всех, — когда будет открыта основная историческая сцена, — был дан ответ. Анатолий Иксанов утверждает, что произойдет это в октябре 2011 года. Историческую сцену откроют гала-концертом и балетом «Спящая красавица» в постановке Григоровича. Следом — опера «Руслан и Людмила» в постановке Дмитрия Чернякова, дирижирует Владимир Юровский. Первые гастроли на обновленной сцене запланированы для оперы и балета «Ла Скала».

Театр активно включился в моду на видеотрансляции спектаклей в кинотеатрах по всему миру. В Европе и США по воскресеньям можно будет смотреть в реальном времени «Щелкунчика», «Класс-концерт», «Жизель» и «Дон Кихота» — администрацию окрылил успех «Пламени Парижа» в парижских кинотеатрах. 26 ноября — трансляция оперы «Воццек» для канала Mezzo.

Планы Большого сверстаны так, что современному и традиционному предстоит честная битва и даны все шансы на плодотворное сотрудничество. Почти в каждой постановке назначены свидания прошлому и будущему. К чему потянется зритель, примет ли он эксперименты или радостно-привычно потянется, как дрезденцы на гастролях Большого, к замшелой «Иоланте», покажет самое ближайшее время.

« Все лето я активно занимался просмотром спектаклей, 18 из 22 я посмотрел на дисках. Записи свежие — понимаю, кто как поет. Ситуация сложная, но не безнадежная. Разбалансировка ощущается. Я очень люблю современный театр и приветствую приглашение ярких скандальных режиссеров, но качество каждодневных рядовых спектаклей меня волнует в первую очередь. А уровень их часто невысокий, так что своей первоочередной задачей ставлю его повышение. Человек, пришедший на спектакль, идущий уже 5—10 лет, тоже должен уходить с чувством удовольствия.

В театре очень хороший хор, буду ставить редкие хоровые произведения. Вижу непочатый край работы и ощущаю большой азарт. Никаких резких движений совершать не хочется: здесь все очень серьезно относятся к работе в Большом театре, и я знаю, как меняется работа артистов с разными дирижерами. Будем думать о сильных постоянных и приглашенных дирижерах, практиковать дирижирование одного спектакля двумя дирижерами.

Я сокращаю свои абонементы и ангажементы за границей вдвое, но все время в театре сидеть не буду: дирижер, сидящий в театре 365 дней, на 366-й всем надоедает. Буду соблюдать пропорцию».

О своих постановках в театре Синайский много не говорит. Готовится к Брамсовской программе в рамках абонемента симфонического оркестра и хора Большого театра в КЗЧ имени Чайковского. Он оптимистичен в отношении оперной молодежи Большого, ей уготован гала в июле следующего года, начинает репетировать «Золотого петушка» с Кириллом Серебренниковым. «Посмотрел его фильм, видел «Фальстафа» в Мариинке. У нас уже сейчас разные взгляды на некоторых певцов. Работать нам будет сложно и интересно, мне это нравится. Возлагаю большие надежды на присущий Серебренникову современный тип мировидения, но надо помнить, есть и истина музыкальная».

Другие материалы по теме:

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.5126 руб. | €1 - 41.4392 руб.

C 1 по 10 октября в кинотеатре «Ролан» пройдет фестиваль «Осенняя Эйфория» (афиша фестиваля)

Дело ЮКОСа. Судебное следствие завершено

Скончался нобелевский лауреат по физике Жорж Шарпак

Новый калининградский губернатор Николай Цуканов убежден, что с оппозицией нужно находить общий язык

Уголовное дело по ДТП на Ленинском проспекте возможно будет возобновлено

Экологи обратились в Страсбургский суд с иском о нарушениях прав защитников Утриша

В Ставрополе обнаружено второе взрывное устройство

Десять лет колонии получил уроженец Чечни, готовивший в 2009 г. теракт в Москве

Россия готова пойти на ограничения, которые накладываются ВТО только после окончательного вступления в эту организацию

Мощность бомбы в Ставрополе составляла 30 кг тротила

Взрывное устройство в Ставрополе полностью обезврежено

Сегодня в Соединенных Штатах скончался известный американский актер Тони Кёртис

В заминированном автомобиле в Ставрополе может находиться до 10 килограммов тротила

«Справедливая Россия» решила обжаловать итоги последних выборов в Мосгордуму, которые состоялись год назад

Археологи начинают раскопки под Триумфальной площадью Москвы

В Москве задержан возможный телефонный террорист

Информация о заминированном автомобиле в Ставрополе подтвердилась

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
