# Подайте на надежду

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/014/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100219104520id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/014/29.html
- **Дата:** 2010-02-10
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Попогребский и Ледовитый

После пятилетнего перерыва в основном конкурсе Берлинского фестиваля — снова российский фильм: «Как я провел этим летом», снятый на самом севере Чукотки...

На 60-м юбилейном Берлинском кинофестивале российские картины вновь попали в разряд «подающих надежды». А их молодые авторы на родине резко сокращены в средствах

26 фильмов отобрано в основной конкурс, среди них фильм Алексея Попогребского «Как я провел прошлым летом». Помимо «Солнца» Александра Сокурова, удостоенного представлять Россию на Берлиналле пять лет назад, — это вторая отечественная лента в конкурсе в новом веке.

Впрочем, в нынешнем году Берлиналле к нам, очевидно, подобрело. Чуть ли не во всех основных секциях — российские ленты. В «Форуме», втором по значимости смотре, где превалируют авторские экспериментальные работы, — «Я» Игоря Волошина (в этой же секции уже показывали его антиутопическую драму «Нирвана»), фильм о юности поколения, проколотого героиновой иглой.

В «Панораме» сразу два дебюта: «Весельчаки» Феликса Михайлова и «Пропавший без вести» Анны Фенченко. Доминантной темой «Панорамы» стало взаимодействие прошлого и современности. Фильм Феликса Михайлова про пятерых мужчин из провинции, решившихся зарабатывать выступлениями в роли трансвеститов. Рискованные роли согласились сыграть Данила Козловский, Вилле Хаапасало, Алексей Климушкин, Иван Николаев и Павел Брюн. Питерская картина «Пропавший без вести» — фантазия на тему произведений Кафки. Экспериментальная лента снималась на 16 мм пленке ручной камерой. В секции Generation анимационные работы молодых режиссеров — «Дерево детства» Натальи Мирзоян и «Козья хатка» Марины Карповой.

Вспомним: до 1975 года российское кино на Берлинском фестивале представлено не было. Первой картиной, показанной здесь с большим успехом, стала акварельная кинопрелюдия Сергея Соловьева «Сто дней после детства». С того момента лед оттаял. И фестиваль, основанный союзниками по Второй мировой войне — США, Великобританией и Францией, возлюбил советское кино. «Восхождение» Ларисы Шепитько потрясло европейцев и завоевало главный приз. Наград Берлиналле в разные годы удостаивались режиссеры Георгий Шенгелая, Александр Аскольдов, Вадим Абдрашитов, Виктор Аристов, Александр Сокуров. В 1987 году сразу два российских фильма пригласили на конкурс — «Скорбное бесчувствие» Александра Сокурова и «Тема» Глеба Панфилова, последнему был присужден «Золотой медведь». Но после перестроечной эйфории и моды на все русское интерес к России себя исчерпал. Да и удивлять Европу нам было практически нечем.

Возглавляющий Берлиналле уже 10 лет Дитер Косслик перед открытием форума заявил: «Фестиваль будет отмечен смешением стилей и жанров, участием подающих надежды новичков и признанных режиссеров». И вот Россия, страна великой кинематографии, оказалась вновь в перспективной зоне «подающих надежды». Однако вот в чем парадокс: именно «молодое кино» — столь востребованное сегодня всеми киносмотрами мира — в связи с очередным непродуманным переустройством киноотрасли оказалось под угрозой отмирания. Кому понравятся особо ценностные фильмы, на которые государство готово выделять средства (как выяснилось, в ущерб авторскому, дебютному и неигровому кино), — большой вопрос. И чего тут западные фестивали ругать, которые нас то любят, то не любят, наши главные преграды мы строим собственными руками и с особым рвением.

Жюри фестиваля возглавит классик, один из ярких представителей «нового немецкого кино», неутомимый исследователь человеческого духа, 68-летний кинорежиссер Вернер Херцог («Агирре, гнев Божий», «Каждый за себя, а Бог против всех» и «Фицкаральдо»). Юбилейный форум акцентирует свое германское происхождение. Одна из наиболее посещаемых программ — «Перспективы немецкого кино». В отличие от России эти «перспективы» в зоне интересов и государства, и публики. Здесь будут чествовать выдающихся кинематографистов: музу Фассбиндера — актрису Ханну Шигуллу и кинодраматурга Вольфганга Колхаазе.

Программа пестрит именами и дебютантов, и обласканных славой мастеров. Мартин Скорсезе представит психологический триллер «Остров проклятых» с Леонардо Ди Каприо в главной роли. По накалу напряжения фильм уже сравнивают с легендарным «Молчанием ягнят» Джонатана Демми.

Особый интерес вызывает участие в форуме Романа Полански (находящегося под домашним арестом в Швейцарии), снявшего фильм со знаменательным названием «Писатель-призрак». В копилке Полански уже есть и «Золотой медведь («Тупик») и «Серебряный» («Отвращение»). В конкурсе новые работы Оскара Релера, Кодзи Вакамацу, Майкла Уинтерботтома, Томаса Винтерберга, Чжана Имоу и Ноа Баумбаха. В фокусе национальных кинематографий — кино Ирана, ему посвящена отдельная программа. В ретроспективе — фильмы старинных друзей, обладателей наград Берлиналле: режиссеров Стивена Фрирза, Ежи Сколимовски, Райнера Симона, актеров Жанны Моро и Бруно Ганца.

Во времена холодной войны Берлиналле — остров свободы в центре соцлагеря — зарекомендовал себя смотром с выраженной озабоченностью современными политическими проблемами. В последнее время территория этой озабоченности не имеет границ, во всяком случае — географических. Нынешний юбилейный форум упакован в ориентальную обертку.

Откроет смотр китайская драма «Вместе порознь» Ван Чуананя (его «Свадьба Туи» получила в 2007 году «Золотого медведя»). Сюжет фильма символичен для Берлина: любовная история на фоне трагедии разделенной страны. Для церемонии закрытия избрана картина «О ее брате» Едзи Ямады, старожила Берлиналле. Классик китайского кино Чжан Имоу представит свою новую работу — «Женщина, ствол и магазин лапши», радикальный авангардист Кодзи Вакамацу привезет в Берлин опус под названием «Гусеница».

В программе Берлиналле первоначально была заявлена еще одна российская работа — «Начальник» Юрия Быкова. Фильм, победивший на «Кинотавре» в конкурсе короткого метра, создан полностью на собственные средства. В основе сюжета — фрагмент из жизни фээсбэшника, который с семьей приехал на дачу отдохнуть. Но грабители врываются в дом, разрушая видимость покоя и праздника. Суровый герой их безжалостно накажет. Но будет ли восстановлен покой в доме? Впрочем, зрители Берлиналле фильма не увидят. Он оказался ранее «засвеченным» на другом европейском смотре. Берлиналле упрямо отстаивает имидж форума класса «А», где заявлены только премьерные показы.

Споры о роли фестивалей, их предпочтениях и капризах неисчерпаемы со дня их рождения. Какую роль фестиваль — пусть даже класса «А» — играет в жизни отдельных киноработ, судьбе режиссеров, кинопроцесса в целом? Подводя очередную юбилейную черту, один из трех первых мировых киносмотров предлагает в открытых дискуссиях задуматься и над этим неоднозначным вопросом.

Аусвайс в другую реальность

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1510 руб. | €1 - 40.6285 руб.

Евсюков получил пожизненное

Москва. На Лубянской площади и в Сокольниках прошли акции в поддержку Всеволода Остапова. Задержаны около 20 человек

Дело Евсюкова. Потерпевшие требуют компенсации морального ущерба

В эти минуты в Мосгорсуде оглашают приговор Денису Евсюкову

Сборная России по хоккею потерпела первое поражение на Олимпиаде в Ванкувере

18 февраля 2010, четверг

Медведев сменил двух заместителей главы МВД РФ

В Нигере происходит военный переворот

Крупнейший российский торрент-трекер Torrents.ru прекратил работу

В Лефортовском тоннеле столкнулись три автомобиля

Французские масоны намерены развернуть кампанию против усиливающегося влияния церковных организаций в структурах Евросоюза

Дети госпитализированы в Махачкале с подозрением на кишечную инфекцию

Суд арестовал новосибирского вице-мэра Солодкина

Потепление обернется сильным снегопадом в выходные дни в Москве

Численность региональных парламентов поставят в зависимость от числа избирателей

Подразделения МВД Центрального подчинения будут сокращены почти вдвое с 19,9 тысяч до 10 тысяч человек

Проект закона о милиции должен быть подготовлен до 1 декабря

Медведев: cовершение преступления милиционером должно рассматриваться как отягчающее обстоятельство

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
