# Москва. Ночь музеев

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/051/33.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100521032444id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/051/33.html
- **Дата:** 2010-05-17
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

События в Бангкоке глазами российского человека

Жители Павловска готовы к социальному взрыву

Хозяева местного горно-обогатительного комбината умышленно доводят его до банкротства, не платят зарплату работникам и буквально взрывают экологию

Канны-2010 – кино ХХ века

За фильмами и событиями Каннского фестиваля следит

Пленка – тень реальности

О стыке игрового и неигрового кино и пространствах жизни, которые они освещают, с визуальным мыслителем Сергеем Лозницей

беседовала Лариса Малюкова

Зачем блоггер N. вызвал милицию к другу?

Есть такая профессия: подсовывать обществу героя на каждый день. Терка на морально-нравственную тему

Михаил Шемякин: Братва сама заказывает, сколько слез, где голова ангела должна быть…

О судьбе Петербурга, положении художника и генофонде нации

Темна украинская ночь, а московская в городской праздничек Ночи музеев и светла, и тепла, и нарядна.

Галерея «На Солянке»

«Милостивый государь», - скребет перышком Акакий Акакиевич на стене старомосковского дома по улице Забелина. «Шинель» Норштейн рисует с 1981-го, на стене показывают кусочек незавершенного труда. В доме под гармонь поются русские песни, показывается «Сказка сказок», и на припеве «И утащит за бочок, под ракитовый кусток» аудитория взвизгивает от восторга. Людмила Петрушевская рассказывает из видеорамы, как в послевоенном детстве негде было жить, а ее сын Федор Павлов-Андреевич в облаке внимательных и дружелюбных глаз призывает читать этикетки под эскизами. Этикетки писали Юрий Норштейн и Франческа Ярбусова, чья выставка «Большие глаза войны» идет в стенах галереи «На Солянке». В галерее - душная счастливая теснота вокруг стола с открытками с Волчком и Ежиком, вокруг черных старинных телефонов («Снимите и слушайте!»), из которых должно литься танго, но почему-то слышно тишину. Тишину бросают на рычаг, с тишиной в ухе позируют, тишину слушают.

Ночь музеев в Москве – на пике формы. В музеях, на улицах и площадях – цвет нации. Гуляющие – красивые, трезвые, без пива, на велосипедах, в нарядных платьях, смешных футболках, в протертых очках. Склонились над расписанными акварелью сухими листочками, замерли перед скелетами свиньи и бегемота, слепили из глины нелепую бабу на лошадке, подудели в бикапоновые трубы, побродили при свечах по цветущим яблоневым садам Коломенского… Мода на тусовку и народное гулянье сплелась с модой быть в курсе трендов культуры; недалеко до моды быть образованным.

Зоологический музей имени Тимирязева

Быть как прекрасная Лазарева, научный сотрудник Зоологического музея на Моховой, такой же красивой, умной и легкой. Лазарева ведет экскурсию в подвал, где живут гекконы, ящерицы разных видов. Дети теснятся у контейнеров с бумажками «большие сверчки – 10 утра и 10 вечера», «маленькие сверчки – 8 утра и 8 вечера». Сверчки – еда. Гекконы яйцекладущие или живородящие? Теряя хвост, сильно мучаются? – все интересно. Взрослым – взмах фонарика в темноту коридора на не разобранную библиотеку и анекдот из жизни ученых биофака: на дне рождения два ученых мужа на спор прыгали через скелет носорога в длину. Один не допрыгнул, остался на роге…

Кому не хватило места на лекции про Бермудский треугольник и на экскурсии про тропических зверей, клацают челюстями у стенда «Зачем им такие большие зубы? – Для демонстрации угрозы и защиты». Радостные толпы детей носятся по коридорам – вокруг скелеты мамонтов, броненосцев, волков. Чисто кино «Ночь в музее», ура! И разлетаются на ура брелоки со спилами моллюсков.

На темной аллее от Вечного огня к Манежу собралась философско-орнитологическая конференция. Из ветвей – четкое, громкое птичье щелканье и трели. Майский соловей или заводная птичка? Все, кто не увидел птицу, уверены: кукушечка из ФСБ; вот лужковская Москва, пожалуйста, уже деревья поют рядом с объектами Церетели, пора предложить москвоведу Можаеву новый маршрут. Пытливые краеведы с острым зрением усмотрели птицу, активное движение ее горла и предпочли версию – «живая»! Вокруг дерева с птичкой на траве просто лежали и балдели люди. Им было все равно. Активность конференции не прекращалась до закрытия метро, которое подло закрылось в час против всех обещаний о продлении времени работы.

Публика в Манеже была манерная. Амбициозная. Томная. Мужчины фотографировались с голыми моделями на фотографиях Питера Линдберга и Паоло Роверси, женщины проводили сравнительный анализ – «как я смотрюсь на их фоне». До Зоологического музея двести метров, а такая разница атмосфер. Сотрудники Дома фотографии сидели в ряд за партой и с бесконечной добротой смотрели на лавину этого фотопроменада. Воля к искусству вряд ли начинается в такой толпе всерьез, но воля к подражанию сотворяет много чудес, а искры и импульсы красоты сами по себе целебны. Ночная толпа в Манеже стала финальным фейерверком фотобиеннале.

«Наше сознание устроено кичливо: существующим оно считает лишь то, что ему уже известно», - пишет Андрей Битов в романе-странствии «Оглашенные». - Меня иногда охватывает небольшой смех при представлении о том, какой бесформенный, криво и косо обгрызенный познанием кусок содержим мы в своей голове как представление о реальности. Этот кусок кажется нам, однако, вполне гладким и круглым <…>. Предположение реальности, поглощающей крупицу наших сведений, и есть научный подвиг. Духовный смысл научного открытия не в расширении сферы познания, а в преодолении ее ограниченности».

Ночь музеев, ночь-странствие, стала маленьким научным и чувственным открытием для каждого, кто этого захотел. Вход был свободным.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.7523 руб. | €1 - 38.0406 руб.

В эту субботу состоится традиционная Сахаровская маёвка

Завтра на свободу выйдет мошенник Грабовой

ДТП на Тверской. В «Мерседесе» с «мигалкой», который сопровождал джип с автоматчиками, ехал сенатор и бизнесмен Сулейман Керимов?

Саратов. Врачей «Скорой помощи» обучают приемам самообороны

Площадь пожара на Бадаевских складах достигла 3 тыс. кв метров

В Махачкале обстреляны сотрудники милиции, один милиционер погиб

В Петербурге горят Бадаевские склады

Двое российских моряков, предположительно, находятся в руках нигерийских бандформирований

В Париже из Музея Современного искусства украдены пять картин стоимостью полмиллиарда евро

Первые 10 миллионов рублей для участников голодовки переведены в Рубцовск

Приговор, вынесенный Всеволоду Остапову, остается в силе

Олимпийский комитет России возглавил вице-премьер Жуков

Сахаровская маёвка – праздник свободы

В Якутске введен режим чрезвычайной ситуации. Уровень воды в районе города превышает критический показатель почти на метр

Вышла книга воспоминаний о Стасе Маркелове

Комиссия Ростехнадзора приступила к работе на шахте «Алексиевская»

В Бангкоке военнослужащие возобновили операцию по наведению порядка

Губернатор киргизского Джалал-Абада сегодня был вынужден спасаться бегством

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
