# Приглашаются последние романтики Земли

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/109/18.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101007132843id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/109/18.html
- **Дата:** 2010-10-01
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

«Все лучшее, — признался Розанов, — я написал на полях чужих книг». И это понятно: зависть бросает вызов. Отталкиваясь и рифмуясь, мысли клубятся, карандаш строчит, лист чернеет и книга портится…

Нашатырь. Поставки из России

Франк Касторф: «Чехов — сатирик. И очень зоркий!»...

Беседовала Елена Дьякова

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

Страус в песочных часах

Его оттуда пытается достать Александр Филиппенко — своим спектаклем...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Будет Медведеву наука

Они любят и размножаются в информационном обществе

Станционный смотритель

Судья смеялся вместе с залом

Показательный генерал-майор

Они сражались за кусочек родины

Мы тебя обяжем быть здоровым!

Судьи на боевом дежурстве. Круглосуточно

Добавьте учителю нуль!

Нашатырь. Поставки из России

Страус в песочных часах

Приглашаются последние романтики Земли

C 1 по 10 октября в кинотеатре «Ролан» пройдет фестиваль «Осенняя эйфория»

«Последний романтик Земли». Кадр из фильма

Несколько раз в году киновед Андрей Плахов радует просвещенную аудиторию показами наиболее интересных авторских фильмов. На этот раз его программа — личное признание в любви кинематографу, не только современному.

В смотре — «Последний романтик Земли» с талантливейшим, непредсказуемым Матье Амальриком в главной роли. «Убежище» Франсуа Озона — очередное высказывание французского мастера о любви и смерти, крадущимися друг за другом (в главной роли — Изабелль Карре). Очень страшный фильм про человека в гробу «Погребенный заживо» Родриго Кортеса и очень тихий фильм про гастарбайтера, ищущего жену, «Другое небо» Дмитрия Мамулия — примеры художественного авторского ракурса во взгляде на актуальные темы.

Еще шесть фильмов — часть истории кинематографа и пристрастный, показательно личный выбор Андрея Плахова. Фильмов, ставших частью его биографии, растворенной в кинематографе.

Здесь можно пересмотреть «Затмение» Микеланджело Антониони. Как признается куратор программы — это первый фильм в его жизни, который заставил его почувствовать магию кино.

В шедевре «Тристана» Луиса Бунюэля снялась его любимая актриса Катрин Денев (о ней Плахов написал монографию).

«Тени в раю» — один из ранних фильмов Аки Каурисмяки, финского режиссера, которому Андрей и Елена Плаховы посвятили большое исследование.

«Окраина» Петра Луцика и «Битва в небесах» Карлоса Рейгадаса представляют радикальное кино девяностых и нулевых, которое Плахов не только высоко оценивает, но делает все возможное (в том числе устраивая подобные показы в Москве, Сочи, Варшаве) для его продвижения.

P.S. А откроется смотр шедевром Билли Уайлдера «Сансет Бульвар», фильмом, появившимся в 1950 году. В тот же год родился и сам Андрей Плахов, ведущий российский кинокритик, президент ФИПРЕССИ. «Новая» поздравляет Андрея Степановича с юбилеем.

1 октября (20.00) — открытие программы.

Бульвар Сансет/Sunset Blvd, США, 1950, режиссер Билли Уайлдер

2 октября (20.00) — Затмение/L`eclisse, Франция/Италия, 1962,

режиссер Микеланджело Антониони

3 октября (20.00) — Тристана/Tristana, Франция/Италия/Испания, 1970, режиссер Луис Бунюэль

4 октября (20.00) — Тени в раю/Varjoja paratiisissa, Финляндия, 1986, режиссер Аки Каурисмяки

5 октября (20.00) — Окраина, Россия, 1998, режиссер Петр Луцик

6 октября (20.00) — Битва на небесах/Batalla en el cielo, Германия/Франция/ Бельгия, Мексика, 2005, режиссер Карлос Рейгадас

7 октября (20.00) — Последний романтик Земли/, Франция/Испания/Тайвань, 2009, режиссеры Арно Ларьё, Жан-Мари Ларьё

8 октября (20.00) — Убежище»/Le Refuge, Франция, 2009, режиссер Франсуа Озон

9 октября (20.00) — Другое небо/ Россия, 2010, режиссер Дмитрий Мамулия

10 октября (20.00) — закрытие программы. Погребенный заживо/ Buried, Испания, 2010, режиссер Родриго Кортес.

Другие материалы по теме:

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.6334 руб. | €1 - 41.3564 руб.

Московский милиционер задержан по подозрению в даче взятки следователю

Украина временно ограничила экспорт зерна

Разлив отходов в реку Марцаль в Венгрии погубил ее экосистему

Москва. У метро «Чистые пруды» проходит митинг памяти Анны Политковской

Суд Санкт-Петербурга впервые в российской судебной практике признал незаконным запрет гей-парада на Большой Московской улице

Нобелевская премия по литературе присуждена перуанскому писателю Марио Варгасу Льосе

Неизвестный концерт Вивальди обнаружен в шотландских архивах

Сегодня днем в Страсбурге завершаются срочные дебаты по цыганскому вопросу

Россия аннулировала контракты на поставку Ирану зенитных ракетных систем С-300

Минувшей ночью в отделении милиции в Москве скончался задержанный

Выходные в Москве могут стать последними теплыми днями осени

Мосгорсуд признал законным Генплан Москвы

Два человека погибли в результате ДТП в Нижегородской области

Смысл учений ФСО на Красной площади – «борьба не с терроризмом, а с народом», – считает москвич

Ленинский районный суд Перми отказался признать незаконной отмену выборов мэра города

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
