# Художник между двумя зайцами

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/104/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100925052817id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/104/29.html
- **Дата:** 2010-09-20
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Эпитафия в стиле гиньоль

Ретроспектива работ Алексея Балабанова в кинотеатре «Пионер» завершается показом «Кочегара»...

В музей за пищей для ума

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

«Могу предположить, что видеозапись с пресловутым «Мерседесом» Лукойла сфальсифицирована»

Навели мосты в прокуратуру

Следствие ушло на летние каникулы?

«Яндекс» расстался с «Аськой»

Власть изменилась в лицах

Из Закаева не получился Поланский

Рекламируют жестокость

Растраты не было — но преступление есть

Послание слепоглухонемым

Синдром «арабской улицы»

Кто будет нашим мэром?

Чем занимается ФСБ: деньги, машины, преступники, наркотики

Может, проще запретить адвокатов?

Дырка, отверстие или чаша Генуя

Олимпийские деньги уходят тоннелями

«Ваша честь, он точно не издевается?»

Оставьте надежду в Доме

Вылечить Бийке могут только в Москве

Как добывается русское золото

…И я ценил размах японского сортира*

Эпитафия в стиле гиньоль

В музей за пищей для ума

«Нас поделили на три сорта»

Глава и Кепка (басня)

Художник между двумя зайцами

Петр Кончаловский на пути из авангардистов в академики

П. Кончаловский. Мост в Наре. 1918 год

Выставка «Петр Кончаловский. К эволюции русского авангарда», открывшаяся на третьем этаже Инженерного корпуса Третьяковской галереи, событие масштабное. Экспозиция построена несколько даже патетически.

Ее авторы (кураторы) всячески дают понять, что речь идет не только об отдельно взятом мастере живописи, но и об истории XX века в целом. И Кончаловский, пожалуй, провоцирует такой подход к своему творчеству. Он мыслил, что называется, крупными категориями, стремился к обобщениям и весомым высказываниям. Даже в свой ранний период, когда он был одним из лидеров радикальной по тем временам группы художников «Бубновый валет», Кончаловский смотрелся подчеркнуто солидно и основательно. Его работы совсем не напоминают опыты эстетического хулигана и ниспровергателя. Напротив — выверенная пластика, уверенное композиционное развитие, твердый и непоколебимый профессионализм.

Ранний Кончаловский считается учеником французских импрессионистов, более зрелый — учеником Сезанна. Это общее место истории искусства. Но, когда смотришь на работы Кончаловского в ретроспективе, трудно не заметить, что это все же какое-то необычное ученичество. Без почтительности и подражательности. Он, конечно, пользуется приемами славных предшественников, но с той степенью свободы, которая характерна не для восторженного последователя, а для законного и полноправного наследника. Если он в чем и подражателен, то разве что в легкости владения материалом искусства, в которой действительно узнаются и импрессионисты, и Сезанн. Когда надо, берем у Веронезе, когда надо — у Веласкеса или Эль Греко. Способность присваивать, апроприировать — признак большого умельца, и Кончаловский был ею наделен с ранней молодости. Другой вопрос, что никаких революционных живописных идей у него не было. Как не было, по-видимому, и никаких поползновений в сторону глобального реформирования искусства.

Сейчас это по недоразумению воспринимается как недостаток, изъян в творческой биографии. Думаю, что напрасно. Приписывать Кончаловскому какие-то мнимые прорывы сродни желанию, как говорил Шкловский, «посмертно улучшать жилищные условия классиков». Однако в биографии Кончаловского принято видеть острую проблему. Поскольку начинал он как авангардист, а в старости стал сталинским академиком и брутальным реалистом. Трудно сказать, как именно можно втиснуть в эту концепцию шедевры позднего периода художника — портрет Мейерхольда на фоне цветастого ковра или портрет Алексея Толстого за щедрой трапезой, но исследователи упорствуют. Самые лояльные из них обозначают эту стилистическую метаморфозу целомудренным понятием «эволюция», в таком оправдательном смысле оно, сколько можно понять, и вынесено в заглавие выставки. Термин этот неудачный в силу своей аморфности. Оглядывая путь Кончаловского, все же уместнее вспомнить, что «блажен, кто смолоду был молод, блажен, кто вовремя созрел». В этих строчках, конечно же, присутствует сатирическое начало, тем более что дальше их автор утверждает, что блажен, «кто черни светской не чуждался». Есть здесь своя проблема, но это вряд ли проблема эволюции. Наверное, это проблема судьбы.

В связи с Кончаловским здесь нельзя не вспомнить, что ему особенным образом повезло с наследниками. Два победительных кинорежиссера — Андрей Кончаловский и Никита Михалков — вдруг без объявления войны вплотную занялись творчеством своего деда и организовали фонд его имени. Особую активность эта организация обнаруживает на разных аукционах и торгах, но и о сущностных вопросах, конечно, не забывает. Например, последняя ее инициатива — премия молодым художником-сезаннистам. Тот факт, что такие сегодня практически не встречаются, кинорежиссеров не смущает. Они говорят, что премия — их ответ нынешним «так называемым», которые, вместо того чтобы по-человечески изображать натуру красками на холсте, гнут что-то из проволоки и снимают что-то на любительскую видеокамеру. Это становится особенно забавным, если вспомнить, что Кончаловского от атаки совершенно аналогичной по сути критики в свое время не спасло и пристрастие к холсту и краскам. Такой поворот судьбы художника силами потомков, конечно, впечатляет.

Великий критик Николай Пунин в начале тридцатых годов закончил короткую монографию о Кончаловском описанием натюрморта с двумя убитыми на охоте зайцами. Точнее, того, что этот натюрморт сопровождало. Художник пристрелил зайцев, написал с них картину и употребил их в пищу. В этой буколической истории Пунин прозревал метафору творческого процесса Кончаловского, органичного и цельного. Сегодня мы этой цельности не осознаем, но пытаемся имитировать осознание, привлекая к делу маловразумительное понятие «эволюция». В общем, ничего страшного. Хорошо бы только отдавать себе отчет, что это проблема наша, а не Кончаловского.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.9480 руб. | €1 - 41.2599 руб.

Лужков решил условия своей отставки и новой работы

Верховный суд РФ оставил в силе приговор Мособлсуда по делу о покушении на Ису Ямадаева

Глава компании «Интеко» Елена Батурина намерена судиться с французским журналом «Экспресс»

Масштабный митинг с требованием прямых выборов мэра столицы пройдет завтра на Болотной площади

Один человек погиб, 28 ранены в результате теракта в Афганистане

Саратовская область. Бывшего драгдилера принуждали компенсировать сотрудникам УФСКН недополученную премию

В приемную Медведева переданы открытки с подписями за освобождение Алексея Гаскарова и Максима Солопова, арестованных по делу о погроме администрации Химок

Власти Грузии объявили о начале кампании по борьбе за чистоту

В воронежском изоляторе повесился задержанный за хулиганство

Посадка экипажа 23/24-ой длительной экспедиции на МКС отложена на сутки

Резкое похолодание ожидается в Москве в середине следующей недели

Крымские троллейбусы попали в Книгу Рекордов Гиннесса, как самые старые в мире

Движение автомобилей в Москве ограничат 26 сентября из-за марафона

Два человека сгорели в автомобиле после ДТП на северо-западе столицы

В России с начала года конфисковано более 30 тонн наркотиков

Правящая коалиция Молдавии намерена лишить бывшего президента Владимира Воронина депутатского суверенитета

Российский неонацист Дацик в Норвегии заключен под стражу на 4 недели

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
