# Выборы в Украине — это страшный суд…

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/017/40.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100223183047id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/017/40.html
- **Дата:** 2010-02-17
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Митингующие за защитников

23 февраля, в День защитника Отечества Москва прошли больше 160 праздничных мероприятий. Возлагали венки, поздравляли ветеранов войны, митинговали против военной реформы и слабой социальной защиты военных...

В то время как наши спортсмены сдают одну за другой олимпийские высоты, кинематографисты удостаиваются высоких наград на юбилейном Берлинском кинофоруме…

Записала Лариса Малюкова

Архангельск собирается пойти по стопам Калининграда. Власти готовятся дать отпор тем, кто соберется в этот день на митинг…

Между народами витал литфонд?

Кто хочет захватить Переделкино и другую общеписательскую собственность Международного литфонда

Жители-аборигены острова Русский и пришельцы-строители никак не найдут общий язык. История дальневосточного «Речника»

Выборы в Украине — это страшный суд…

Виктор Янукович и Юлия Тимошенко снова стали кандидатами в президенты?

Призрак избирательной кампании 2004 года, когда судьбу выборов решал сначала суд, а потом — третий, никакими законами не предусмотренный тур голосования, снова бродит по стране. Его гонят прочь, повторяя, что больше нельзя пугать мир правовым нигилизмом. Да и людей достало к урнам ходить. Но призрак страшно упрям. Тем более что на днях Высший административный суд Украины остановил действие решения Центризбиркома об избрании Виктора Януковича президентом Украины…

Юлия Тимошенко выполнила обещание. Принесла в суд несколько коробов с документами, где зафиксированы фальсификации и другие массовые нарушения, что имели место на участках 7 февраля. Напрасно группа депутатов-регионалов пыталась преградить дорогу к заветному окошечку, куда Юлия Владимировна, подобно рядовой просительнице, протянула исковое заявление и расписалась в амбарной книге.

Судьи заявление изучили и выкрутились из ситуации, еще более ее запутав. До окончания рассмотрения административного дела (процесс начнется 19 февраля, на слушания приглашена пресса, международные наблюдатели, возможно, будет прямая телетрансляция) следует считать, что результатов повторного голосования, объявленных ЦИК, не существует. То есть Янукович пока не победил, Тимошенко не проиграла, все еще покрыто завесой тайны.

Меж тем в суде не нашли возможности удовлетворить вторую часть иска, где шла речь о вынесении запрета Виктору Януковичу торжественно принять присягу президента 25 февраля. Мотивация Юлии Тимошенко была следующей: заранее известная, намеченная Радой дата будет давить предопределенностью вердикта. Где уж тут до поиска правды — успеть бы уложиться в срок! Но ВАСУ пришел к выводу: поскольку Виктор Янукович не является ответчиком по данному делу, правовых оснований запрещать ему совершать указанные действия — участвовать в собственной инаугурации — нет.

В итоге в каждом из политических лагерей по-своему истолковали мудрые слова украинской Фемиды.

— Юлия Тимошенко и Виктор Янукович вернулись в свои статусы кандидатов в президенты! — заявил прессе Андрей Магера, заместитель председателя Центризбиркома, делегированный в комиссию от БЮТ. И добавил, что избирательный процесс в Украине в какой-то степени приостановлен на заключительном этапе.

— Выборы-2010 завершены. В них поставлена точка. Проведение третьего тура я исключаю совершенно, он не предусмотрен никакими действующими нормативными актами. И у нас уже нет кандидата с одной стороны, есть гражданка Тимошенко и есть избранный президент, Виктор Федорович Янукович, — не менее убежденно объяснил журналистам текущий момент Михаил Охендовский, член ЦИК по квоте Партии регионов.

Впрочем, в ЦИК признались: они на глазок прикинули и полагают, что решение суда появится не позднее воскресенья. Будет в пользу Януковича — инаугурация состоится 25 февраля. Будет в пользу Тимошенко… Трудно представить, что тогда начнется.

— А я не пойду ни на судебное заседание, ни на процедуру торжественной присяги в парламент!

Виктор Ющенко, действующий президент, собрал прощальную пресс-конференцию и выглядел на ней человеком, с души которого свалился тяжелый камень.

— Я ненавижу политику, хоть мне помощники уже не раз говорили, что это неправильная фраза. Но повторю — я ее ненавижу. Хотя хорошо понимаю, что без политики нельзя принести пользу государству. И потому поведу свою политическую силу и на местные выборы, и на выборы в Раду, — поделился намерениями на перспективу Виктор Андреевич. Однако добавил: — После 25 февраля я хочу в отключку дней на десять. У детей одни планы, жена другое говорит, у меня третья мечта, но время это проведем вместе.

С Януковичем Ющенко был бы готов встретиться после «коронации», в спокойном месте, скажем, в рабочем кабинете.

— Совершить формальные процедуры, которые делают люди, уходящие с должности, нормально пообщаться, обменяться мыслями относительно тех вещей, которые для меня дороги. Эта встреча — демонстрация того, что страна получила нового президента! — резюмировал Виктор Андреевич. Из речи можно было сделать единственный вывод: в судебную перспективу президентства Юлии Тимошенко он верит еще меньше, чем в нашествие инопланетян на Киев. И уж точно не желает стране такой «королевы»!

— Сегодня у меня есть моральное право сказать: Тимошенко — наибольшая моя ошибка за пять лет. Если бы на должности премьера был человек конструктивный, те, кто представлял майдан, имели бы вторую пятилетку во власти, — вздохнул о превратностях собственной судьбы Виктор Ющенко. Он хотел запомниться прессе гуманистом и философом.

В отличие от Бориса Березовского, который через интернет-ресурсы обратился с гневным письмом к «окраинному народу». Эх, сколько желчи и гнева излил БАБ на плебс и рабов, что посмели избрать «пахана» гетманом! Провалиться под землю вместе с Януковичем он, конечно, не пожелал, но от «перо вам в ж…» не удержался. Если идея пожечь глаголом сердца смятенных украинцев с помощью Бориса Абрамовича принадлежит кому-то из недругов Юлии Тимошенко, им можно поставить зачет. Только БАБа как бензина для костра наших страстей и не доставало!

Зато на станции метро «Майдан Незалежности» появились неожиданные лайт-боксы. Предстоятель Украинской православной церкви, блаженнейший митрополит Киевский и всея Украины Владимир напутствовал мирян: «В пост главное не есть друг друга».

И так стало жалко, что Юлия Тимошенко и Виктор Янукович на метро не ездят…

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1510 руб. | €1 - 40.6285 руб.

В Москве выпало уже 63 см снега. Побит очередной рекорд

Олимпиада в Ванкувере: золото Устюгова, серебро Зайцевой…

Умер Владимир Мотыль

20 февраля 2010, суббота

Олимпиада в Ванкувере: новости дня

На Чистых прудах проходит митинг в защиту двух природных заповедников Байкала и Утриша

Акции протеста против действия властей проходят в нескольких городах России

Юлия Тимошенко отказалась от иска

Генпрокуратура проверит финансовые операции с участием фирм, сносивших «Речник»

19 февраля 2010, пятница

Высший административный суд Украины начал рассмотрение иска Юлии Тимошенко к Центральной избирательной комиссии

В Москве выпадет около метра снега

В Барнауле убит студент из Южной Кореи

Кировская область. В Вятских Полянах объявлен сбор средств на питание детей работников бедствующего завода «Молот»

Серия взрывов в Назрани

Дело Евсюкова. Потерпевшие требуют компенсации морального ущерба

Евсюков получил пожизненное

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
