# Время и место Розы Сябитовой

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/092/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100826073018id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/092/23.html
- **Дата:** 2010-08-23
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Классику кино 25-го августа — 80 лет...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Съесть! Теперь можно

Виктор Бут: Долгая дорога домой?

Битва на стадионе. Версия прокуратуры

Социально справедливая Фемида

Губернатор против матери-героини

Грибок зачистят бульдозером

Над Переделкиным рассеивается гарь?

От вранья не окосеют?

Прокуроры быстро врубятся

Скачок с напряжением

Кого вез «Фольксваген»?

Практические советы из Тверского района

Неслучайная бестактность

«Объективная истина — изживший себя концепт»

«Легализация» и «ноль — один»

Экс-глава Мослесхоза Сергей Гордейченко: Меня никто не увольнял!

В лесу появится опытный пользователь

Петрика хотят отфильтровать

— Детка, у тебя стул какой? — Со спинкой…

Репортер, он же фокусник

Насте и ее семье нужна наша помощь!

Для ребенка каждая медаль — золотая

Время и место Розы Сябитовой

В моду снова введено «народное» ТВ

Нечеловеческая жара отменила традиционное деление общества на правых и левых, либералов и консерваторов, охранителей и оппозиционеров, прочертив демаркационную линию между теми, у кого есть кондиционеры, и теми, у кого их нет. Эти две России смотрели в глаза друг другу через телевизор, основным содержанием которого стали сводки погоды. Неожиданно такая, казалось бы, рутинная тема одарила вторую реальность богатством смыслов, мотивов, нюансов. Наконец-то в ящике появилась официально разрешенная зона критика — погоду критиковали много, дружно, смело. Небесная канцелярия, в отличие от земных инстанций, регулярно давала повод для гордости. О температурных рекордах дикторы говорили с тем же восхищенным придыханием, что и о будущем триумфе Сочи-2014. Оформилось и главное направление мысли — неустанно следить за направлением ветра, который решительно никуда не направлялся.

В раскаленном до безумия воздухе жизнь замерла. Но вдруг Россия воспряла ото сна. Эфир принялись лихорадочно наводнять премьеры исключительно биологического, а местами и животного свойства. Их герои только тем и заняты, что женятся, лечатся, соревнуются в приготовлении пищи и стирке трусов. Меньше всего на свете мне хочется копаться в навозной куче. Но что делать, если именно из этой кучи произрастает, как мне кажется, тренд сезона?

У биологически-животного пространства имеется своя единица измерения — одна Роза Сябитова. Сначала она появилась в программе «Давай поженимся!». Сочинение о том, как женихи и невесты выбирают друг друга под телекамеры, из разряда тех, которые я даже в силу служебных обязанностей способна до конца досмотреть только под наркозом. Тем не менее передача завоевала зрительский рынок в прайм-тайм, а значит, заслужила право на существование. Право на существование Розы и в данном контексте казалось весьма сомнительным. Дама с волосами цвета торфяного пожара и напором менеджера овощной палатки способна своей запредельной бестактностью ввести в ступор любого собеседника. Сябитова — профессиональная сваха. Высокий градус ее профессионализма был однажды зафиксирован в студии Андрея Малахова, куда она примчалась с окровавленным лицом и оформленным по канонам сериального мыла рассказом: ее регулярно избивает молодой муж, которого она же себе и сосватала. Градус не остался незамеченным начальством — Роза получила свою брачную программу «Знакомство с родителями». Здесь женихов и невест подбирает старшее поколение. Зощенко бы умер от зависти. Попробуй придумай следующий диалог:

Папа: «Дочка с детства тянулась к творчеству».

Роза: «Рисовала, что ли?»

Папа: «Дочка любит правду».

Роза: «Прокурор, что ли?!»

И так — до самого финала, когда Роза, по-солдатски поправив ремешок и одернув слишком короткое платье, выдает последнюю установку: «Всех целую». От подобной соблазнительной перспективы у меня сразу заканчиваются слова, но, увы, Розой не заканчивается перечень свежих матримониальных проектов.

Сюда следует еще добавить как минимум «Брачные игры» и «Формулу любви». Отличаются эти натужно веселые и оттого особенно унылые конкурсы для супругов, отчаянно сражающихся за «романтическое путешествие», только именами звезд. Первый из них ведут Анастасия Заворотнюк и Дмитрий Дибров, лучшие специалисты державы по личным брачным играм. Второй освещает карамельно-воздушная Татьяна Веденеева. Наблюдать за ними неловко, будто подглядел нечто непристойное. Особенно изумляет первая пара. Заворотнюк почему-то декорирована столь гигантскими накладными ресницами, что вот-вот, кажется, взмолится голосом гоголевского Вия: «Поднимите мне веки!» Чтобы не рухнуть, ей приходится держаться за Диброва. Но и тот не очень тверд — перекатывается по сцене надувным воздушным шаром, опарой вываливается из слишком тесного костюма… И все-таки представителям старой гвардии далеко до Сябитовой. Они выглядят стайкой вдохновенных халтурщиков и привычно презентуют себя, в то время как Роза — знак, символ, эмблема.

В моду опять возвращается так называемое народное ТВ. То самое, которое нуждается в Розиных агрессивных интонациях, ее неистребимой хабалистости в голосе, повадках, манерах, в ее представлениях о морали и здравом смысле. Эта империя простых истин, обращенная к простому человеку, всегда возвышается в период безвременья. Тогда лучшие канальские умы поступают так, как обычно поступали в критические дни истории (а других у нас и не было) советские начальники: по меткому замечанию Пастернака, они достают слово «народ» словно из штанов по нужде. Так было во второй половине 90-х, когда ельцинское правление трещало по швам. В авральном порядке придумывалась новая идеология, отвлекающая электорат от баррикад и ориентированная на семейные ценности. Их главным носителем назначили Валерия Комиссарова. Он даже на визуальном уровне материализовал вековую мечту россиянина: все в чем-то липком и пахучем, а я весь в белом. Валерий действительно был весь в белом, от шляпы до штиблет. Данный властитель дум покрывал огромную территорию страны, от «Моей семьи» до «Марьиной рощи», своим редкостным форматом под названием «женско-семейные шоу».

Страна долго расставалась с «комиссаровщиной». В какой-то момент показалось, что навсегда. Но вот в конце 2010-х настало очередное время промежутка, когда тандемные верхи уже не могут жить по-старому, а низы не хотят, и вновь вытащены на белый свет обветшалые от частого употребления погремушки для народа. Как водится, все последующее хуже предыдущего. Комиссаров — человек, несомненно, способный. Он мог хоть любую телепрограмму сакрализовать до «общенародного движения» с последующим выпуском соков и макарон, хоть в Государственной думе заседать. Сябитовой, которая с трудом справляется с падежами, до подобных высот далеко. Может ее, минуя ТВ, сразу в Думу отправить?

Народное телевидение — штука не столь безопасная, как может показаться на первый взгляд. Телевизионный народ упорно вписывают в отдельную систему этических и эстетических координат. На новый стиль и веяния первой отреагировала социально чуткая реклама. Прелестная барышня, пропагандируя шампунь, игриво заявляет: «Ведь я этого достойна». Представление о достоинстве теперь связано исключительно с телесностью. Понятие чести и честности неотделимо от выгоды. Слоган новой программы Андрея Малахова «Детектор лжи», где на кону большие деньги, по-мефистофельски емкий: «Честным быть выгодно». Спешит поделиться с паствой своим перспективным кредо и сваха Сябитова: «Любовь — это чувство, семья — это сделка».

Концепция сегодняшнего «народного» ТВ отличается от «комиссаровской». Его пряной стилистике подглядывания в замочную скважину противопоставлена прагматика телесного низа (хотя и подглядывание приветствуется тоже). Оттого и плодятся еженедельно программы о здоровье, браке, еде, окружающей среде. Впрочем, в океане сомнительных новаций существуют и вечные ценности. Одну из них я заметила в передаче «Здравствуйте, девочки!». Формально она тоже из этих, из псевдонародных. Но только на первый взгляд. На самом деле соревнование девушек одной и той же профессии исполнено высокого и глубокого государственного смысла.

Возьмем, скажем, конкурс стюардесс на звание лучшей по профессии. Чего только девушки не делают из того, что им нельзя делать даже под страхом смерти: поют, танцуют, дефилируют в купальниках, произносят тронные речи. Но побеждает лишь одна из них, которая делает вышеперечисленное ничуть не лучше остальных. Зато Наталья Стёпина родом из Дзержинска сумела вспомнить основополагающее. Самый яркий момент моей карьеры, говорит Наталья, млея и закатывая глаза от счастья, — встреча с Путиным. Он мой кумир. Однажды Владимир Владимирович мне пожал руку — это неописуемо, незабываемо. Я эти перчатки всегда вожу с собой. (Телекамера надолго зависает над перчатками, наделенными особой сакральностью.)

И как же, позвольте спросить, этот духовный палеолит, в который нас так упорно загоняет ТВ, сочетается с технологиями XXI века, с курсом на инновации и модернизацию, провозглашенным президентом? Воображение рисует страшную картину. Вдруг кто-нибудь из сколковских решит включить ящик, а там Роза Сябитова витийствует? Нет, лучше не давать воли воображению: слишком опасно для будущего великой державы.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.8958 руб. | €1 - 39.0894 руб.

Лидер ирландской рок-группы U2 Боно объяснил «Новой», почему не передал Медведеву письмо в защиту Химкинского леса

Сегодня выдающемуся кинорежиссеру Георгию Данелия исполняется 80 лет

Алтайский край. Депутаты продолжают покидать Барнаульскую городскую Думу. И «Единую Россию»

Пассажирский самолет разбился на западе Конго, погибли 19 человек

В Дагестане обезврежено взрывное устройство

Чирикова и Троицкий передали президенту открытки, собранные на Пушкинской площади

Триумфальная площадь в Москве закрылась на реконструкцию

Инфляция в России с начала года составляет 5,4%

Мощный взрыв прогремел у полицейского участка в Ираке

При реорганизации краснодарского ЖКХ миллионные суммы исчезли на основе документов, подписанных покойным (видео)

Полиция Филиппин признала свои ошибки в ходе недавней операции по освобождению заложников

Вопреки ожиданиям сегодня не состоится процедура экстрадиции россиянина Виктора Бута из Таиланда в США

Агент британской МИ-6 найден мертвым в центре Лондона

Инспектор ГАИ на служебном автомобиле сбил 10-летнего мальчика, ребенок госпитализирован

Все посетители банковского офиса в Подольске, где произошло ЧП, эвакуированы

РЖД предлагает увеличить штраф за безбилетный проезд в пригородных электричках до европейского уровня

4-летняя девочка ранена в Москве из пневматического оружия

В отделении Сбербанка в Подольске от отравления газом пострадали 13 человек, 1 погиб, сообщает МЧС

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
