# Яппи на воеводстве

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/106/20.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100930110827id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/106/20.html
- **Дата:** 2010-09-24
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Алексей Герман-младший: «Кто первый до дачи доехал, тот победил»

Режиссер — о советской системе координат, в которой до сих пор живет российское кино, и о том, зачем он становится чиновником в новом Киносоюзе...

Беседовала Лариса Малюкова

Кир Булычев. «Шестьдесят лет спустя»

Этот рассказ, написанный в 1973 году, найден в архиве писателя в конце августа 2010 г.

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

В Большом театре — кормление агнцев

Скандальный хореограф Прельжокаж устроил свой Апокалипсис...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Михалков записался на флеш-карту РФ

Пойду работать лоббистом

Газете пригрозил «тоннельный отряд»

Как добывают русское золото

Есть вопросы к Всевышнему

Алексей Герман-младший: «Кто первый до дачи доехал, тот победил»

Москва — Санкт-Петербург: дорога абсурда

Американская «Лента» про рейдеров

Телевидение налегает на английский газон

На российских дорогах появится солнце

Тысяча смелых Марьиванн

Скучно живут финские пенсионеры: SPA-отели, высокая кухня, недвижимость на курортах…

Кир Булычев. «Шестьдесят лет спустя»

В Большом театре — кормление агнцев

«Как перестебать реальность?»

Юрий Бутусов поставил «Мера за меру»

Двухметровый герцог Сергей Епишев и Евгения Крегжде (Изабелла)

Театр Вахтангова открыл этой премьерой сезон. Сценография Александра Орлова лаконична: в полусказочной Вене Шекспира пылают темные металлические лампы ночного бара, изломанные пары танцуют в духе 1920-х. Угрюмые уборщики выбрасывают на подмостки мешки темных пластиковых бутылок — и они сверкают под лампами бара фейерверком бедных, мыльными пузырями моря житейского.

Немые сцены здесь очень красивы. С «озвученными» — сложней.

Эта шекспировская комедия — из самых «герметичных» для современного зрителя. Герцог, покидая Вену, оставляет город и бразды юному правителю Анджело. На время. Анджело — пурист, пуританин, офисный праведник — начинает борьбу за чистоту нравов. Чистюля, теоретик, эффективный менеджер, словно вышедший из мира матмоделей и экспонент к сопящей, ревущей, одержимой страстями и страстишками, совершенно незнакомой ему реальности, наделенный абсолютной властью — экспериментатор Анджело выразителен и почти страшен.

И вот: Клавдио, обрюхативший благородную Джульетту (по любви и согласию!), уже ждет казни. Сестра грешника Изабелла, монастырская послушница, ангел во плоти, молит правителя о милосердии… и в Анджело просыпается похоть. Всевластие — лучший афродизиак. Изабелла вправе лишь выбрать: теряет она честь или брата.

В финале, впрочем, возвращение Герцога размыкает цепи порока. Хеппи-энд!

Однако у Бутусова Анджело и Герцога играет одно и то же лицо: почти двухметровый, угловато-выразительный Сергей Епишев. И, как дурной сон, повторяются тщательно и умело простроенные мизансцены: теперь новый тиран в том же томлении ведет олений гон за девицей Изабеллой меж офисных столов. Бедная послушница (сама — из воинствующих праведниц) сжимается в комочек, как обреченный зверек.

И надо ли говорить: в сказочной Вене, которую так лихо треплет модернизация нравов, по-прежнему процветает бордель длинноногой Перепрелы (эта красотка ледяным окриком ларечницы начала 1990-х управится с любой исторической формацией). А мелкий жулик и штатный Палач отлично поладили, раз уж исторический вызов требует от их Отчества именно этого (Палач в строгом офисном костюме, преданный родине и профессионализму, — из самых ярких фигурок этой притчи.) А тюремная стража лихо управляется с Клавдио, но боится даже ступить в камеру к разбойнику Бернардину.

…Но, пожалуй, три с половиной часа действа этим не окупаются.

Хотя смелость Юрия Бутусова несомненна: на сцену вышел трудный, редкий для репертуара шекспировский текст.

Другие материалы по теме:

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.5126 руб. | €1 - 41.4392 руб.

C 1 по 10 октября в кинотеатре «Ролан» пройдет фестиваль «Осенняя Эйфория» (афиша фестиваля)

Дело ЮКОСа. Судебное следствие завершено

Взрывное устройство в Ставрополе полностью обезврежено

Сегодня в Соединенных Штатах скончался известный американский актер Тони Кёртис

В заминированном автомобиле в Ставрополе может находиться до 10 килограммов тротила

«Справедливая Россия» решила обжаловать итоги последних выборов в Мосгордуму, которые состоялись год назад

Археологи начинают раскопки под Триумфальной площадью Москвы

В Москве задержан возможный телефонный террорист

Информация о заминированном автомобиле в Ставрополе подтвердилась

В Канаде арестовано судно, на борту которого находятся около 50 россиян

Генштаб планирует призвать осенью 300 тысяч человек

Перовский суд Москвы начнет сегодня слушания по иску против скандально известного изобретателя Виктора Петрика

29 сентября 2010, среда

Мосгорсуд отменил приговор сотруднику газеты «Новые известия»

Замоскворецкий суд Москвы принял к рассмотрению иск бизнесмена Геннадия Тимченко к Борису Немцову и Владимиру Милову

Илюмжинов сохранил пост главы ФИДЕ

Сочи. Житель свалки просит президента разобраться с отъемом земли и нарушениями на олимпийском объекте (видео)

Суд повторно оправдал обвиняемых в покушении на Анатолия Чубайса

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
