# С днем рождения, Джон!

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/113/31.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101015210438id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/113/31.html
- **Дата:** 2010-10-11
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Александр Филиппенко: Историю переписывают наперсточники

Известный актер — о том, почему выбор есть самая главная возможность человека, надо ли иметь дело с властью и что такое «настоящее время»...

Монологи для «Новой»

Неизвестная Серебрякова в «Доме Нащокина»...

Похороните меня за… (или «Похороните меня за… живо»

В прокате триллер Родриго Кортеса «Погребенный заживо»...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

«От фашистов отстояли и от этих отстоим»

Регионы отказываются от Петра работы Церетели

Против «совка» и лихих 90-х

Не у нас, а в Америке

Террористы известны наперечет

Тьма опустилась на Южно-Сахалинск и районы

Пуск №13 «прошел успешно»…

Свобода приходит нагая

Переписное свидетельство

Где решается судьба Ходорковского и Лебедева — в суде или в «коридорах власти»?

Фундамент должен быть бумажным

Рекламная пауза затягивается

После ОМОНа — «драки с бабками»

Всенародная слежка, новые данные

Что делать, чтобы не «отоварили»…

А в заключении я скажу…

«Собирайте вещи. Уезжайте. Вылечитесь — вернетесь»

«Отказник» от Нобелевки со Звездного бульвара

Александр Филиппенко: Историю переписывают наперсточники

Слава юмору как присутствию духа!

Любители не побеждают на чемпионатах мира

Маше Мельниковой нужно лекарство!

Похороните меня за… (или «Похороните меня за… живо»

С днем рождения, Джон!

Леннон очень хорошо предсказуем: в ситуации любой лжи, любого угнетения и любого лицемерия он вел бы себя одинаково хоть во времена фараонов, хоть во времена олигархов

Добро пожаловать на день рождения Джона Леннона! Приглашены: босой Пол Маккартни с обложки Abbey Road, бухой Эрик Клэптон с гитарой на расшитом ремне, просветленный Джордж Харрисон с ввалившимися щеками аскета, небритый Боб Дилан в узконосых ковбойских сапогах, невозмутимый Рой Орбисон во всегдашних черных очках и свойский человек Ринго Старр, у которого из кармана джинсов торчат барабанные палочки.

Хорошая собралась компания, и хорошим будет вечер. Живые, мертвые, спускающиеся с небес, подъезжающие на машинах, окруженные красивыми женщинами, облепленные стайками веселых детей, эти люди ждут Джона Леннона, в то время как Lonely Hearts Club Band в красных пиджаках попеременно играет «Марсельезу» и She Loves You.

Кого же еще мы видим среди гостей в этой веселой хипповой толпе, усыпанной конфетти, разрисованной пасификами, обряженной в балахоны, гавайские рубашки, продранные джинсы и пластмассовые диадемы с мигающими электрическими огоньками?

Тут толстая тетя Мими, которая вырастила мальчика Джона в своем маленьком доме в рабочем квартале Ливерпуля. Тут усатые мужики в спецовках, пахнущие потом и пивом — ливерпульский рабочий класс, героем которого Джон очень хотел быть. Тут Джерри Рубин, с которым Джон крепко подружился в Нью-Йорке — тот самый Джерри Рубин, который говорил, что Джон был большим радикалом, чем он сам, а кто-нибудь может представить себе большего радикала, чем Рубин, очень актуально утверждавший, что «любой дурак может стать мэром», и выдвинувший на пост президента США свинью? Это тогда нечто выдающееся, потрясающее, удивительное, шокирующее… как Джон Леннон в пижаме, проводящий Неделю Любви в постели с Йоко Оно, и как Джон Леннон с цветком за ухом, шагающий во главе демонстрации всех меньшинств, и как — да, опять! — Джон Леннон, до того помешавшийся на политике, что пихал и бил своих друзей со словами: «Ты слабак! Ты даже Никсона не смог победить!»

И за это, а также за каннабис и марихуану, а еще за организацию ненасильственных действий по изменению существующего строя, а также за публикации текстов в марксистской газете, а еще за рок-н-ролл, который ломал основы общества и будоражил молодежь, и еще из-за связей и контактов черт-те с кем, а потом и из-за открыто и многократно высказанного презрения к гребаному капитализму — к Леннону приставили шпиков, которые отслеживали каждый его шаг и писали подробные сообщения в главную квартиру. Эти шпики из всех тайных полиций мира — ЦРУ, ФБР, КГБ и так далее и тому подобное — тоже здесь, среди гостей, потому что как они могут пропустить явление этого радикала с того света на собственный день рождения?

Тут, среди гостей, Бобби Сил из «Черных пантер», которые наводили ужас на белое население Америки. Леннон однажды собирался взять боевиков из «Черных пантер» на работу в качестве собственных охранников, но не случилось. А жаль. Потому что если бы случилось, то, может быть, кто-нибудь из этих здоровенных чернокожих бугаев с уголовным прошлым успел бы разбить голову кастетом тому типу, что ждал Леннона у его дома в студеный декабрьский вечер… Тут Дэвид Пил, уличный музыкант, обалдевший в тот момент, когда к нему на улице подошел Джон Леннон и без долгих слов предложил сыграть вместе. И они сыграли вместе, причем не песню Леннона, а песню Пила, которая называлась «Римский папа любит наркоту». Сыграв же, тут же основали «Фронт за освобождение рок-музыки».

Вот они, тут, бойцы этого фронта, безвестные музыканты, игравшие самый бешеный рок-н-ролл и самый тягучий блюз на сейшенах всего мира. Вот они тут, все эти длинноволосые люди с наивным идеализмом в глазах, так любившие Джона и так верившие ему. А он сам верил в то, что можно сделать мир лучше, он не боялся быть наивным в Imagine, плакатным в Power to The People и отчаянным в Give Peace A Chance! И когда его очередной концерт подходил к концу, Леннон, уже спевший три десятка песен о самых важных вещах, все-таки кричал людям в зал еще кое-что, что казалось ему важнее всех песен. «Больше никаких войн!» — вот что он кричал.

Некоторые люди непредсказуемы в новых для них ситуациях, но Джон Леннон очень хорошо предсказуем в любом времени и в любом пространстве. В ситуации любой лжи, любого угнетения и любого лицемерия он вел бы себя одинаково хоть во времена фараонов, хоть во времена олигархов. Человек, посоветовавший английской знати трясти брильянтами, чем бы посоветовал трясти нашей объевшейся деньгами тусовке? Человек, который не бросил Джона Синклера в тюрьме, не бросил бы в тюрьме и несчастного Сергея Махнаткина, который шел по Триумфальной площади 31 декабря с бутылкой шампанского и баночкой икры в портфеле и вступился за женщину.

Ангелы играют на арфах Don’t Let Me Down. Херувимы отплясывают под Stand By Me с альбома Леннона Rock’n’Roll. Маленькая, постаревшая Йоко Оно внимательно смотрит на небо. Небо раздвигается, как двери в метро, — и по наклонной белой лестнице, позаимствованной из какого-то битловского фильма, оттуда спускается человек в белом костюме, с длинными волосами и улыбающимися грустными глазами за круглыми стеклами очков.

обозреватель «Новой»

Другие материалы по теме:

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1243 руб. | €1 - 42.3939 руб.

Мособлсуд отменил решение Химкинского городского суда о продлении ареста антифашисту Алексею Гаскарову

Россия не будет поддерживать Лукашенко – дал понять глава администрации президента РФ на встрече с белорусскими журналистами

В России может появится единый федеральный телефонный номер, по которому граждане смогут сообщать о фактах наркоторговли

Студент 2-го курса МГИМО Сурхо Тарамов за езду на машине по Александровскому саду и за отказ подчиниться милиционерам арестован на трое суток

Обвиняемого во взятке сотрудника мэрии Москвы освободили из СИЗО

Преподавателя Тюменского госуниверситета ФСБ обвинило в «публичных призывах к экстремистской деятельности»

На стройплощадке во Львовском аэропорту нашли 142 авиабомбы времен ВОВ

В Сомали похищены двое сотрудников международной организации «Спасем детей»

В Дербенте силовики проводят спецоперацию против группы боевиков

Еврокомиссия запретит клонирование животных на пять лет

Во Франции сегодня прошли новые акции протеста против запланированной властями пенсионной реформы

«Синие ведерки» автопробегом по центру Москвы отметят полгода с момента своего создания

Защитники Пушкинской площади сегодня пытаются демонтировать забор, который был там установлен несколько дней назад

В Москве прошел Российский Форум меценатов

Россия выплатит ВИЧ-позитивному заключенному 1 миллион 550 тысяч рублей за бесчеловечное и унижающее достоинство человека обращение из-за неоказания ему адекватной медицинской помощи

Власти Москвы намерены освободить центр города от рекламы

Республика Марий Эл. За год уголовного преследования и три месяца неправомерного лишения свободы житель Йошкар-Олы получил всего 80 тысяч рублей компенсации

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
