# Зрителям место в клетке

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/018/21.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100226192604id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/018/21.html
- **Дата:** 2010-02-19
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Дана команда «Анфас»

В Москве по примеру других стран вскоре может появиться своя Национальная галерея портрета. С Никитой Лобановым-Ростовским

беседовала Галина Черменская

Русские режиссеры оседлали медведя

Они поняли, какое кино востребовано на престижных западных фестивалях. В том числе — на Берлинском...

Как провести свой досуг с 19 по 27 февраля с максимальной пользой советует

В Театре музыки и поэзии под руководством Е. Камбуровой 21 февраля в 19.00 прозвучит поэма-рапсодия «Bakhtale dromensa/Счастливые дороги»

Эй, Ассоль, висельница!

В РАМТе аншлаг — «Алые паруса» плывут...

Борис Слуцкий и Давид Самойлов невольно отменили праздник в День Красной армии (он же – Защитника Отечества)...

Со Сталиным он не закончил

23 февраля – 20 лет со смерти Давида Самойлова. Неоконченная пьеса «Воскресенье»...

Зрителям место в клетке

О современной цивилизации брошенных детей — спектакль «Бох» в театре «А.Р.Т.О.»

«Бох». Сцена из спектакля

Спектакль в клетке — в истории мирового театра и не такое бывало. Но как-то пристальнее задумываешься о свободах, когда лично тебя вместе с другими 49 зрителями запирают и на расстоянии вытянутой руки сооружают еще одну клетку для актеров, совсем крошечную, где можно только неподвижно висеть на кресте или лежать на шконке.

Идеальные условия, чтобы поговорить о главном, пока другие театры на бульварах кварталом и выше, и ниже из последних сил веселят. Условные Владимир и Эстрагон из «В ожидании Годо» Беккета, Посетитель и Кришнамурти из книги диалогов Джидду Кришнамурти «Немедленно измениться», разбивая лицо в кровь о клетку человеческого разума, говорят о необходимости немедленной психологической революции.

Это суровый, часто заходящий в тупик разговор, за ходом которого надо следить очень напряженно. Актеры Иван и Дмитрий Волковы, Олег Герасимов, Кирилл Сбитнев не произносят текст, а мыслят при нас, даря удовольствие от беседы запальчивых умных людей.

Слово ведет к иллюзии, которой мы поклоняемся, и ради этой иллюзии мы добровольно уничтожаем друг друга. Никогда не смешивайте слово с той вещью, которую оно описывает. Пытаться спастись от ловушки — значит попасть в другую ловушку. Все, что вам нужно делать, — это осознавать от начала и до конца, не делаться невнимательным в середине осознания…

За инструкцией, проповедью, советом и вопросом следует блестящее опровержение, демонстрация ловушек ума. Представьте, что все это говорится в пылу яростного спора людьми, запертыми на одном квадратном метре. Писания Кришнамурти умственны, на слух, большими периодами воспринимаются тяжко. Но сам вызов, отношение к зрителю как к серьезному собеседнику опрокидывает усталость, воскрешает исчезающую привычку к театру серьезной мысли, где слово «бог» можно произносить с маленькой буквы и писать не по правилам, но размышления о нем будут жаркими, глубокими и неокончательными. Жесткая зрительская лавка за спиной в это время незаметно формирует осанку.

26 и 27 февраля. Начало в 20.00

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.0388 руб. | €1 - 40.7566 руб.

Партии, не прошедшие 7% барьер, смогут получить депутатские мандаты

Жизнь преподавательницы, арестованной в Цхинвали, находится под угрозой

В Швейцарии обнародованы суммы компенсаций родственникам жертв авиакатастрофы над Боденским озером в 2002-м году

Большая автомобильная пробка образовалась на Новом Арбате

Власти Нью-Йорка закрыли школы из-за сильнейшего снегопада

В Турции идут аресты военнослужащих, подозреваемых в подготовке переворота

В Москве на Садовом кольце из-за неправильной парковки машин вновь встали троллейбусы

Станции метро «Марьина роща» и «Достоевская» откроют в Москве к 15 мая

В Рязани милиционеры задержали правозащитника

Датская газета «Политикен» извинилась за карикатуру на пророка Мухаммеда

Медведев предложил установить минимальный залог для подследственных

Власти Забайкалья ввели «комендантский час» для несовершеннолетних

В Башкири милиционер сбил пешехода на «зебре»

В Германии построено самое большое в мире судно, приводимое в движение солнечной энергией

Конституционный суд признал, что вердикты ЕСПЧ, являются основанием для пересмотра решений российских судов

Госдума запретила клонирование человека

Весеннее половодье в РФ будет более сложным, чем в 2009 году

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
