# Ужель та самая Алиса?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/022/21.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110108184711id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/022/21.html
- **Дата:** 2010-03-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

Стас Намин: Рок — прерогатива элиты

Легендарная российская рок-группа «Цветы» отметит в марте 40-летний юбилей...

Беседовал Максим Динкевич

Хотите улучшить зрение — читайте Рассадина

4 марта замечательному писателю и обозревателю «Новой» исполняется 75...

Станислав Рассадин: Объяснимся?

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Явки сделаны, господа!

Чем зэки лучше картошки?

Под бизнес создается правовое поле

На кого свалить «Вал»?

Проблемы с сердечностью

Система, опасная для человека

Смерть в системе общих ценностей

Милиция: перезагрузка

Не надо спасать прессу

Имарат Кавказ. Государство, которого нет

Взять с потолка. И поделить

Путь к сердцу лежит через бедро

Герой Советского Союза Александр Серебров: «Инопланетянина-мотоциклиста на орбиту запустил я...»

Стас Намин: Рок — прерогатива элиты

Хотите улучшить зрение — читайте Рассадина

Станислав Рассадин: Объяснимся?

Главное — не победа, а причастие

Чили, что стряслось?

Родила? Спасибо, свободна

Влад Чеботару в беде

Ужель та самая Алиса?

В российском прокате долгожданная сказка Кэрролла от мрачного кудесника Тима Бертона

Алиса — Миа Васиковска

Ну хорошо, а как бы поступили вы в момент помолвки с препротивнейшим лордом Хэмишем, поминутно сморкающимся и страдающим запорами? Разумеется, опрометью к кроличьей норе — куда же еще? — вслед за белым кроликом в смокинге. И вниз — вверх тормашками… в бездонное Зазеркалье. Это падение… до сих пор голова кружится. Руки Алисы (Миа Васиковска) хватают воздух, выпрыгивают из экрана, сейчас уцепятся за тебя, но тут на пути летящей попадается рояль… тоже какой-то неустойчивый, с выпадающими клавишами…

Только не спрашивайте, насколько точно и бережно Бертон перенес сновидческую явь Кэрролла на экран. Их кино со сценаристкой Линдой Вулвертон — вольная вариация на тему. Скажем так, грезы об Алисе, взбитые в шейкере 3D. Бертон околдован воздухом самой сумасшедшей из сказок. Он сам среди кинематографистов снискал реноме чокнутого. Причем задолго до Алисы. Вспомните его готические пляски со смертью в «Эдварде — руки-ножницы», или музыкальный ужастик «Кошмар перед рождеством» (вместе с Генри Селиком), или мрачно-веселый макабр «Труп невесты», в котором авторы глумятся над миром мертвых с помощью 30-сантиметровых кукол.

Как и Кэмерон, Бертон с нетерпением ждал, пока цифровые технологии дорастут до неуемных масштабов его фантазии. Но если задачей демиурга Кэмерона было созидание нового гармоничного мира планеты Пандора, то Бертон — джокер, вносящий сумятицу в выверенную колоду кинематографических жанров, стилей. Да что там в кино, в саму действительность, отраженную на экране. Экран — зеркало? Но вот трехмерное углубление в это кривое зеркало демонстрирует кривую рожу реальности без ханжеского макияжа выпуклых неблаговидностей. Пиршество технологий помогает режиссеру сдвинуть мир с накатанных рельсов. Сдвиг по фазе — совершенно кэрролловский метод. «Можно ли помнить будущее?» — пытался понять Чарльз Лютвидж Доджсон, преподаватель математики в колледже Крайст-Черч в Оксфорде, он же неправильный классик Льюис Кэрролл, философ, романтик и трезвый скептик, воспринимавший мир-хаос с большой долей иронии. Раз кавардак действительности нельзя объяснить, превратим его в структурную игру, восхитительное столкновение стихотворных гротесков, пародий, бурлесков и травестий.

Ну как Бертону было обойтись без марьяжа компьютера, кино и анимации, чтобы во всей красе воплотить на экране свой излюбленный, так идущий к «лицу» Кэрроллу стиль лирического абсурда. Когда невероятное плотно вживается в тело достоверного и выжимает по каплям это самое достоверное.

Итак, не плачь, Алиса, ты стала взрослой, и тебе уже 19 лет. Все эти годы в Стране чудес ждали твоего возвращения. С той самой поры, когда ты сломя голову падала в кроличью нору маленькой девочкой. Не помнишь? Впрочем, и тебя узнают не сразу. «Ужель та самая Алиса?» — вопрошают жители Подземелья (Underland), которое ты, наивная семилетняя дурочка, приняла за Страну чудес (Wonderland). Страна эта, безусловно, переменилась. Поначалу Бертон рисует Зазеркалье в излюбленном мрачном готическом стиле. Эти туманные дали, болота с выступающими белыми посмертными масками и дворцовые дворики с разговаривающими цветами… Красная королева (Хелен Бонем Картер), стащившая корону у своей Белой сестры и чудом удерживающая ее на огромной голове-глобусе, затиранила страну. Чуть что, вопит невпопад: «Отрубить голову!» Видимо, нервная очень. Ей вторят обожравшиеся сладким жабы-министры…

У Алисы, инфернальной путешественницы в подсознание, хроническая амнезия. Но ей необходимо «вспомнить все». В том числе и себя саму. Иначе она не решится на бесповоротную битву с Бармаглотом, не свергнет с престола тиранку, и тоталитарное Подземелье не превратится вновь в Страну чудес. «Бравный» день уж за горами, а в Алисе нет как нет ее прежней «булатности». Вспомнить себя ей помогают старые товарищи по застолью в Сумасшедшем чаепитии и прочих прекрасных нелепостях. Лучше всех — безумный Шляпник. Джонни Депп с зелеными линзами-блюдцами, окантованными белыми ресницами, улыбается так несчастно, будто некогда проглотил личную трагедию и подавился. С тех самых пор, а вовсе не от паров ртути, которую подмешивают в клей при изготовлении шляп, он телесно и психически поврежден, патологически неуравновешен. Может, потому и будет назван карбонарием и приговорен. Палач занесет топор и отрубит Шляпнику… шляпу. Шляпа, весело помахав крыльями-полями на прощание, улетит с аэродрома огненных волос в поднебесье. А карбонарий созреет: «Долой кровавую ведьму!» В общем, все «дело в шляпе». Шляпник всех околпачит. Алисе останется совсем немного — победить летающего хищного Бармаглота. Ну такое мы и в других киносказках видывали. Начав с кэрролловской многозначной иронии и подмигивающей многоцветной интонации, авторы незаметно вырулили на безмятежную дорожку приключенческой сказки, сохранив из первоисточника лишь хрестоматийные, чудным образом «отцифрованные» образы. Плоды воображения.

В параде-алле, прошедшем перед глазами Алисы, а заодно и зрителя, пролетят Чеширский кот и его острозубая улыбка, обкуренный кальяном мудрый хранитель Оракула гусеница Абсолен (именно он опознает в Алисе… почти Алису). Червонная королева-карлица с головой-глобусом и губами, сложенными сердечком. Томная чернобровая Белая королева среди розовых деревьев. Облезлый мартовский Заяц. Собаки, легковерные, как дети. Несчастики ежи, которыми играют в крокет с помощью фламинго. Близнецы-толстопузы Труляля и Траляля (в их роли — блестящий британский комик Мэтт Лукас). Кто тут «в своем уме»? В этом мире «шиворот-навыворот» всех изумляет вид обычной девушки. И лишь то, что она непрерывно растет и уменьшается, примиряет с ее вопиющей… нормальностью. Ясно: не один Шляпник свихнулся, весь мир Подземелья чокнулся… или это нам сверху, с поверхности так кажется… Недаром же Алиса твердит любимую присказку отца про то, что безумцы всех умней.

Это путешествие задом наперед к себе самой, спрятанной где-то там… за зеркалом, авторы фильма оденут в смокинг викторианской эпохи: вступление и кода — самые слабые эпизоды фильма. Такая блеклая маленькая Алиса с накрашенными губками и вытравленными волосами ни за что не решится ни «пасть» на дно кроличьей норы, ни попить из неизвестной склянки. В финале умудренная подземным путешествием взрослая Алиса отправляется на торговом корабле осваивать новые территории влияния для британской короны. Чудесный подземный опыт подсказывает ей, что курс следует держать на Китай…

Скорее всего, взгляд на кино как на массовый продукт, процветающий на нынешнем «Диснее», поубавил аппетиты непредсказуемой режиссуры Тима Бертона. Да и великий и ужасный Гудвин — Бертон сотворил на экране собственную копию веселого ада Зазеркалья. Но снимаешь 3D-очки… и приходит ощущение недостаточности. Дело не в верности «священному слову» хрестоматийной книжки. Просто отъевшие однажды кусочек волшебного «гриба» под названием «Приключения Алисы в Стране чудес» и «Алиса в Зазеркалье» в фильме Бертона чувствуют тесноту: руки, ноги, мысли и фантазии — не помещаются в рамках экрана. И сочувствовать тут некому. Юмор сглажен, чувства притуплены, несусветные парадоксы и силлогизмы укрощены, бурлеск засыпан сахарной пудрой, безумие нахлобучило клоунский парик, веселый кошмар растерял душевное трепетание. В этом холодноватом цирковом кинопразднестве не может случиться суда из первой книжки про Алису, на котором Королева приказывает присяжным выносить приговор — а с вопросом о вине подзащитного «потом разберемся»! Между прочим, в той же сцене усмиряют морскую свинку, некстати зааплодировавшую. Ее, как вы помните, сунут в мешок вниз головой и сядут сверху. Так Алиса узнает, что значит «попытки к сопротивлению подавлены». В книжке не только «все чудесатее и страньше», но тоньше и страшнее.

После фильма Бертона думается: чего это кэрролловский текст не дает покоя лингвистам и математикам, философам и шахматистам, психологам и астрономам? Да и кроется ли какая-то тайна во всей этой небезразличной «абракадабре», веселой «оральной агрессии»?

Кроется. Если не забывать: чтобы вспомнить будущее, не обязательно тратить миллионы на его «компьютерно-анимационное обеспечение». Подземелье — рядом, следует лишь упасть в кроличью нору.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.3505 руб. | €1 - 40.4876 руб.

МИНСК. Белорусский КГБ в авральном режиме готовит доказательную базу по делу о беспорядках 19 декабря

МОСКВА. У ИВС на Симферопольском бульваре прошли пикеты в поддержку арестованных 31 декабря оппозиционеров (ФОТО)

Хоккеисты молодежной сборной России, выигравшие чемпионат мира в Баффало, вернулись в Москву

07 января 2011, пятница

В Подмосковье продолжают восстанавливать электроснабжение

05 января 2011, среда

Электроснабжение на севере и юге Подмосковья почти полностью восстановлено

Новые отключения электричества в Московской области

04 января 2011, вторник

Энергетики просят сообщать о случаях подключения электричества в Подмосковье за деньги. ТЕЛЕФОНЫ

В ночь с 3 на 4 января в Подмосковье починили 8 ЛЭП и 2 питающих центра

В Москве сегодня снова были задержаны участники одиночных пикетов в поддержку арестованных оппозиционеров

03 января 2011, понедельник

Десятки населенных пунктов в Московской области из-за непогоды остаются без электричества. Режим ЧС продолжает действовать. Ликвидация последствий аварии (ФОТО)

В Москве задержали около 20 человек, собравшихся для проведения серии одиночных пикетов в поддержку арестованных накануне оппозиционеров

02 января 2011, воскресенье

В Мировой суд Москвы Бориса Немцова привезли из карцера

01 января 2011, суббота

Митинг на Триумфальной, 31 декабря (ФОТОРЕПОРТАЖ)

31 декабря 2010, пятница

Митинг 31 декабря на Триумфальной

30 декабря 2010, четверг

К 14 годам лишения свободы приговорены Михаил Ходорковский и Платон Лебедев

По мнению Данилкина, прошлое налоговое дело нынешнему нефтяному не противоречит

Приговор фактически вынесен. Вина Ходорковского и Лебедева доказана совокупностью доказательств. Осталось назвать сроки

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
