# Страус в песочных часах

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/109/17.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101007133736id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/109/17.html
- **Дата:** 2010-10-01
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

«Все лучшее, — признался Розанов, — я написал на полях чужих книг». И это понятно: зависть бросает вызов. Отталкиваясь и рифмуясь, мысли клубятся, карандаш строчит, лист чернеет и книга портится…

Нашатырь. Поставки из России

Франк Касторф: «Чехов — сатирик. И очень зоркий!»...

Беседовала Елена Дьякова

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

Приглашаются последние романтики Земли

C 1 по 10 октября в кинотеатре «Ролан» пройдет фестиваль «Осенняя эйфория»...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Будет Медведеву наука

Они любят и размножаются в информационном обществе

Станционный смотритель

Судья смеялся вместе с залом

Показательный генерал-майор

Они сражались за кусочек родины

Мы тебя обяжем быть здоровым!

Судьи на боевом дежурстве. Круглосуточно

Добавьте учителю нуль!

Нашатырь. Поставки из России

Приглашаются последние романтики Земли

Страус в песочных часах

Его оттуда пытается достать Александр Филиппенко — своим спектаклем

3 октября в Театре «Практика» состоится моноспектакль Александра Филиппенко «Один день Ивана Денисовича».

Так и хочется добавить — по А. И. Солженицыну. Но это будет неправдой. Потому что Филиппенко не переделывает, не использует на благо некой сиюминутной концепции текст знаменитой повести (подобные эксперименты с классикой стали дурной современной модой). Он просто его целиком читает. И опять не так: не просто читает, а перевоплощается в каждого героя — легко и без нажима. Видно всех и даже нары, которых на сцене нет.

А есть на сцене карта ГУЛАГа, которая производит на всех зрителей, не слишком осведомленных в этом страшном периоде истории Отечества, сильнейшее впечатление. И тут нельзя не отметить очень точную, выразительную и лаконичную сценографию Давида Боровского.

Когда на одной сцене сходятся три талантливых человека: писатель (своим текстом), актер и художник, выясняется, что больше никого и не надо для успеха спектакля. Зрители, даже читавшие в разное время «Один день…», уходят потрясенные. Тем более, возможно, что это же был удачный, почти счастливый день Ивана Денисовича, этакого Платона Каратаева в жестких координатах ХХ века.

Что потрясает? Прочтение, делающее выпуклой, трехмерной каждую деталь, возможно, и ускользнувшую при быстром чтении «про себя» (а многие из первых читателей повести получали зачитанный до дыр «Новый мир» с повестью Солженицына буквально на считаные часы). Тут «про себя» другое — благодаря дару Филиппенко, на эти полтора часа, которые длится спектакль, ты сам оказываешься Иваном Денисовичем. Слава богу, сидя в удобном кресле, а не ворочаясь на нарах.

В нынешние времена вроде бы почти все убедились, что Россия не родина слонов. И тут же она стала родиной страусов — ну не хотят соотечественники (в подавляющем большинстве) вспоминать о плохом, знать о страшном. Двадцатый век еле пережили, а тут вы опять… Так вот, по нашим страусиным временам спектакль Филиппенко даже рискованный, но зато лучше всякого лекарства промывающий загноившиеся глаза. Приходите — не пожалеете. Или, наоборот, пожалеете — и отцов, и дедов, и — простите за пафос — страну, в которой живете.

О том, как попасть на спектакль, здесь: www.praktikatheatre.ru .

Другие материалы по теме:

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.6334 руб. | €1 - 41.3564 руб.

Московский милиционер задержан по подозрению в даче взятки следователю

Украина временно ограничила экспорт зерна

Разлив отходов в реку Марцаль в Венгрии погубил ее экосистему

Москва. У метро «Чистые пруды» проходит митинг памяти Анны Политковской

Суд Санкт-Петербурга впервые в российской судебной практике признал незаконным запрет гей-парада на Большой Московской улице

Нобелевская премия по литературе присуждена перуанскому писателю Марио Варгасу Льосе

Неизвестный концерт Вивальди обнаружен в шотландских архивах

Сегодня днем в Страсбурге завершаются срочные дебаты по цыганскому вопросу

Россия аннулировала контракты на поставку Ирану зенитных ракетных систем С-300

Минувшей ночью в отделении милиции в Москве скончался задержанный

Выходные в Москве могут стать последними теплыми днями осени

Мосгорсуд признал законным Генплан Москвы

Два человека погибли в результате ДТП в Нижегородской области

Смысл учений ФСО на Красной площади – «борьба не с терроризмом, а с народом», – считает москвич

Ленинский районный суд Перми отказался признать незаконной отмену выборов мэра города

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
