# «Картины не должны висеть, как повешенные»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/111/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101011075352id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/111/30.html
- **Дата:** 2010-10-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Почему зритель не хочет смотреть российское кино?

Выяснение состоялось на «Винзаводе»...

Рустам Рахматуллин: Только медленные и долгие деньги чисты. Это понимают везде, кроме Москвы

Координатор «Архнадзора» — о том, какие разрушения в столице еще можно остановить...

Записала Елена Дьякова

Михаил Москвин-Тарханов: Мы дорого заплатим своей репутацией

Обладать и принадлежать

Генриетта Яновская поставила спектакль о любви...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Цвет тревоги — красный

Следствие — круг второй: старые обвиняемые и новые подозреваемые

7 октября — митинг памяти Анны Политковской

Прокуроры уходят в леса

За ограбление населения

Художник Артем Лоскутов: «Все последние события иначе как приветом от ментов я назвать не могу»

Виды на Курилы остались прежними

Дело об упущенной выгоде

За то, что имел в виду

Установлено: невозможное возможно

Пришло время действовать «иначе»

Позвольте ваш автограф…

У кого длиннее списки?

Москва после отставки

«Я бы решительно уклонился от обсуждения семейных проблем Юрия Михайловича»

Государство действует в интересах частной компании

Бедная румяная Фефела

Высший суд постановляет

Оптимизация населения

Минздрав принимает роды

Кедр в поле не растет

Почему зритель не хочет смотреть российское кино?

Рустам Рахматуллин: Только медленные и долгие деньги чисты. Это понимают везде, кроме Москвы

Михаил Москвин-Тарханов: Мы дорого заплатим своей репутацией

Обладать и принадлежать

Занесло попутным «Ураганом»

Образцовый сержант Риббс, маньяк-убийца

«Картины не должны висеть, как повешенные»

В Петербурге открылся новый музей современного искусства

«Эрарта» — это самое крупное негосударственное собрание живописи и скульптуры в России, вокруг которого уже три года не утихают споры и толки. Суть их такова: нужен ли городу музеев Санкт-Петербургу еще один музей? Масла в огонь добавляет то, что инициатором его создания является вдова известного питерского бизнесмена, убитого в 2000 году, Марина Варварина.

«Эрарта» расположилась в специально приобретенном для нее особняке на 29-й линии Васильевского острова. В день открытия, 30 сентября, в первых рядах многочисленной публики находились и руководители города, и представители музейного сообщества, и бизнес-элита.

Вход в музей закрывало огромное панно. В его середине и оказалась дверь в мир современного искусства. Вошедших в нее сразу затягивало в водоворот эклектического арт-шоу. Художники играли в арт-футбол, актеры устраивали перформансы, звучала яркая музыка скрипача-виртуоза Алексея Айги и его ансамбля, и буквально во всех залах оживала живопись. Герои картин — балерины, солдаты, пионеры, старухи на время вышли из рамок полотен и смешались со зрителями.

«Мы уверены, что наше время может стать эрой искусства — Эрой Арта, — и собираемся активно этому способствовать. Отсюда и название — «Эрарта», — говорит директор музея Михаил Овчинников. — Мы предлагаем своим посетителям редкую возможность узнать, что такое современное искусство во всем его многообразии. В коллекции музея более 140 имен и около 2000 произведений — живопись, графика, скульптура, инсталляции, созданные российскими авторами начиная с 1950-х годов и заканчивая сегодняшним днем». География представленных работ приятно удивила Артемия Троицкого: «Любой москвич, да и вообще любой искусствовед откроет для себя очень много абсолютно новых имен…. Здесь, оказывается, есть художники и из Ростовской области, и из Уфы, и Ставрополя, и прочая, и прочая… Экспозиция хорошая. Каждый этаж имеет свою ауру». «А больше всего мне понравилось, что в музее нет ни одной картины московских художников!» — подытожил арт-критик.

Служить инструментом для творчества нашим современникам может любой материал. В городе на Неве есть группа художников, использующая в качестве средства выражения своих эмоций хозяйственное мыло. В «Эрарте» им отвели целый зал, специально для которого была создана композиция «Счастье». Избушку, выложенную из мыльных брусков, и башню, сооруженную из того же скользкого материала, соединяет дорога из пены с лозунгом: «Счастье — это идти на работу с радостью и возвращаться домой с удовольствием». «Мыло» — одна из любимых экспозиций иностранных искусствоведов. Побывавшие здесь ранее директора Лувра и Британского национального музея, представители аукциона «Кристис» пришли в восторг от увиденного, утверждая, что в этом зале пахнет, как в старых русских гостиницах.

— То, что я увидел, — удивительно Признается президент Государственного музея-заповедника «Петергоф» Вадим Знаменов. «Главное, продолжать в том же духе, развиваться, перенимать опыт других музеев мира. Картины не должны, как сказал Маяковский, «висеть, как повешенные».

Именно под этим девизом собирается жить «Эрарта», инициируя создание новых арт-объектов и всячески оживляя музейное пространство. Одним из своих ноу-хау музей считает u-space — комнаты, заходя в которые ты оказываешься внутри инсталляции. 15 минут, проведенные один на один с фантазией художника, порождают массу неожиданных впечатлений.

Инсталляции под названием «Русская деревня» и «Питерская коммуналка» оказались вполне предсказуемыми, а вот «Вишневый сад» представлял собой зеркальный куб с черным потолком (или полом?) и подвешенными стеклянными шарами. Через несколько минут пребывания там терялась ориентация в пространстве, а мир сосредотачивался в одной из качающихся стеклянных «вишен». «Может быть, на людей без фантазии это и не произведет впечатления, а у меня закружилась голова», — сообщила «Новой» студентка Екатерина Прозорова.

На вопрос, витавший в воздухе, нужен ли Питеру такой музей, ответил кинорежиссер Александр Сокуров: «Я тревожусь за судьбу своего Отечества. Меня волнует, что будет с искусством. Поэтому я хочу, чтобы «Эрарта» объединила современную художественную жизнь страны. Чтобы она стала музеем национального искусства. Только искусством, культурой Россия будет жива, потому что культура — объединяющее, цивилизующее начало».

Другие материалы по теме:

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.9086 руб. | €1 - 41.6717 руб.

Московский областной суд поставил под сомнение арест одного из «химкинских заложников»

В Тыве в качестве урн для выездного голосования используют посылочные ящики, затянутые пленкой

В драке, возникшей в ходе выборов главы дагестанского села Хаджалмахи убит его нынешний руководитель

Наблюдатели от «Голоса» возмущены нарушениями

Предварительные итоги голосования на выборах в городах - административных центрах субъектов Российской федерации

Ассоциация «Голос» опубликовала данные о количестве наблюдателей на выборах

Предварительные итоги голосования на 20-00 по московскому времени

Снятие нелегитимного агитационного плаката "Единой России" чуть не обернулось дракой

На горячую линию ассоциации «Голос» поступило несколько сотен сообщений о нарушениях на выборах

Средняя явка на выборах в региональные парламенты к 19-00 по московскому времени составила:

Выборы главы города Щелково Московской области будут пересмотрены в суде

По словам зампредседателя Центризбиркома Леонида Ивлева, всего в ЦИК подано 57 жалоб

Краснодар. Председатель УИК выдает пустые бланки заявлений и пустые реестры

Средняя явка на выборах в региональные парламенты к 17-00 по московскому времени составила:

Наблюдатели от «Правого дела» фиксируют массовый подкуп избирателей на выборах в Костроме

Краснодар. Председатель ТИК не позволяет фотографировать, в переносных урнах лишние бюллетени

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
