# Завтра девять дней со дня гибели Юрия Степанова

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/024/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100315010015id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/024/23.html
- **Дата:** 2010-03-10
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

82-летний «Оскар» предпочел реальность — иллюзиям. Даже высокотехнологичным...

К дню рождения Светланы Кармалиты

Завтра девять дней со дня гибели Юрия Степанова

…Он был на сцене в последний раз, и в последний раз его мастер поставил для него мизансцену. Гроб стоял так, что видны были только его края и груды цветов вокруг. Люди шли и шли, клали цветы, курганы роз уносили за кулисы, чтобы освободить место для следующих, а потом вышел Фоменко. Вслед за ним вышли все его «первенькие», бледные, зареванные сгрудились за его спиной. Петр Наумович сказал:

— Вы не видите лица, а это лицо надо запомнить…

И те, с кем Степанов начинал театр, с кем вырастал, дружил и партнерствовал, окружили и приподняли гроб, чтобы артист в последний раз поклонился вставшему залу.

До звания Степанов не дожил — но народным стал.

Таких артистов на поколение рождается один-два: Евгений Леонов, Олег Ефремов… Они приходят, чтобы не только играть, но и быть людьми, на которых держится жизнь. На этом обаятельном «валенке» многое держалось и на сцене, и за кулисами «Мастерской».

Степанов был из толпы и вне ее. И как в простом круглом лице Евгения Леонова светилось что-то лучшее, временами великое, так из хмурых умных глаз Юрия Степанова глядела отчаянная живая душа.

Первая смерть в «одном очень счастливом театре». Не просто утрата — трещина в фундаменте.

— Сегодня с Юрой мы молодость свою хороним, — тихо и оглушительно сказал на панихиде Рустэм Юскаев.

«Новая», как только что «Мастерская Петра Фоменко», тоже теряла лучших товарищей. И хотя пустое место в газете с годами зарастает текстами, проблемами, гулом жизни, знаем: мы уже никогда не будем такими, как до потерь.

Наверное, и вы не будете. Но сохранитесь! Выстойте — для себя и для нас. Вы нам очень важны. Вы нами очень любимы. Ваших премьер ждут Москва и страна.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.3897 руб. | €1 - 40.2610 руб.

«Новая» признана лучшей газетой года

Возобновлен выпуск «Новой газеты в Самаре»

Сочи. На олимпийской стройке бастует тот, кто не испугался угроз

Промежуточные итоги региональных выборов

Выборы в Воронеже и Новосибирске: данные «Голоса»

Сообщения с горячей линии «Голоса»

В Иркутске на выборах мэра лидирует кандидат от КПРФ

Промежуточные итоги региональных выборов

«Голос» публикует информацию о нарушениях на выборах в Челябинской области

Зафиксирован вброс бюллетеней, пришедшие голосовать числятся уже проголосовавшими

В Туле распространяются листовки о том, что голоса, отданные за оппонентов

Промежуточные данные о явке на региональных выборах

В «Голос» поступает инфомация о предварительных результатах голосования и новых нарушениях

Избиратели отказались голосовать из-за фальсификации, подписи в реестре могут быть подделаны

Свердловская область. Пенсионер напал на милиционера на избирательном участке

Краснодарский край. Члены УИК выехали к избирателям с уже заполненными бюллетенями

ЦИК: На этих выборах нарушений меньше, чем на предыдущих

Промежуточные данные о явке на региональных выборах

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
