# Ребенок, который хотел стать…

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/107/34.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101002023522id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/107/34.html
- **Дата:** 2010-09-27
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Спектакль на сцене «Сатирикона» — событие, возвращающее нам редчайший уровень театра. Его создал Валерий Фокин с Константином Райкиным...

В Анапе прошел ХIХ открытый кинофестиваль стран СНГ и Балтии...

Заплати, если хочешь и сколько хочешь

«Читательская премия «Имхонета» (ЧПИ), месяц назад воспринятая как очередная окололитературная инициатива, становится выразительным социокультурным экспериментом, затрагивающим основные болевые точки — писательские, читательские, общественные...

Музыка — ложная тревога

Правительство выходит на Большую сцену

В театре новый сезон, новый дирижер, новый учредитель...

Выемка почты между мирами

Михаил Шишкин. Письмовник. М.: АСТ, Астрель, 2010

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Последняя война Деда Хасана

Борьба за политический бренд

Геннадий Гудков о создании движения «Россия, вперед!»

«Билась головой о стену»

«Ночные бабочки» под прикрытием погон

Курс на взаимное уничтожение

Конъюнктура много позволяет

Фестиваль космополитов

Три ООО, или Откуда взялись миллиарды

Реформа, или реорганизация?

Плюс тандемизация всей страны…

Это не киллер, это провокация

«Я откажусь от прений»

Что хотел сказать Ходорковский, заявив о готовности отказаться от выступления в судебных прениях?

А в заключении я скажу…

Связанные «Монолитом»

Заплати, если хочешь и сколько хочешь

Музыка — ложная тревога

Правительство выходит на Большую сцену

Выемка почты между мирами

Мордобой как рекламная пауза

Андрей Назаров*: Никто драки специально не организовывает

Семье Любы Лавиной очень нужна помощь!

Вернем детские сады детям!

Музыкальные рецензии

Лужков или Медведев?

«Наша задача – подготовка к зиме»

Ребенок, который хотел стать…

«Маленький мальчик и чудовище»

«Мадагаскар: Путевой дневник»

Международный фестиваль анимационных фильмов КРОК вместо того, чтобы остепениться, обрести присущую возрасту солидность (как никак 21 год – рубеж взрослости) – безоглядно впал в ребячество. Даже имя переменил, назвавшись: «КРОК. Мир детства».

Причин у этого неукротимого омоложения несколько. Во-первых, нынешний КРОК – соревнование студентов и дебютантов, слетевшихся на корабль со всех концов света, включая Бразилию и Австралию (представителем Австралии был таец Чжи-Мин Су, проливший на экран чернильную (с)вязь танца и китайской каллиграфии. А во-вторых, фестиваль обзавелся партнером - товарищем по серьезным играм – компанией «Мир детства», занимающейся системой развития не только детей, но и родителей – обучая их воспитанию талантливых чад.

КРОК взял на абордаж корабль, осененный именем неистового Виссариона Белинского, и с головой погрузился в воды анимации. Волга и Ока шуршали волнами за заклеенными черной бумагой окнами кинозала. Экран тосковал по воде. На экране, разверзнув черный рот, кричала женщина (привет Эйзенштейну) – ее любимое озеро ссыхалось на глазах. Пришлось героине, оплодотворенной рыбой (как в «Острове» Ким Ки-Дука) рожать… воду. Такое недетское кино насыпала из песка француженка Матильда Филиппон-Агински. Вообще, о детях у студентов и дебютантов представление своеобразное. Недаром, самый страшный фильм конкурса, индустриальный ужастик японца Такуа Окадо называется «Дети». В нем штамповано-одинаковые ученики-головастики строем ходят в школу, решают одинаковые тесты-формулы. Их губы – застегнутые молнии, в уголках со скорбной запятой-застежкой. Однажды дети поднимут мятеж, разорвут замки ртов, бросятся врассыпную мимо одинаково дымящих труб…

Куда уходит детство, в какие города? КРОК нагрянул в Нижний Новгород, Самару, Самару, Саратов, Казань, оставив зрителей в изумлении. Такого они от «мультиков» не ожидали. Об анимации у публики по-прежнему весьма поверхностные представления. «Шрэк» и «Симпсоны» - форева. Да и деятели игрового кино про современную авторскую анимацию не ведают, а знали бы – позавидовали бы неистощимому фонтану идей и замыслов (не всегда впрочем, реализованных) бьющему на анимационном смотре.

Сколько раз видели мы в кино сентиментальные страдания ребенка расставшихся родителей? Германские режиссеры Йоханнес Вайланд и Уве Хайдшеттер посмотрели на ситуацию иначе. В «Маленьком мальчике и чудовище» роли чудовищ честно распределены между мамой и папой. Они поросли шерстью, у них звериные оскалы и страшный рык при встрече друг с другом. Приходится взрослому не по годам ребенку усмирять инфантильных монстров, пока они снова не вочеловечатся.

Один мужчина из многоэтажки пробирался в городской бассейн исключительно по ночам, стесняясь своего вида. Потому как был Кентавром. Там, в бассейне он и повстречал свою Русалку, хотя, понятно, что Кентавр и Русалка – не пара, не пара, не пара, да и сторож на «аутсайдеров» страшно сердится (чешский рисованный «Бассейн» Александры Гетмеровой). Эта история срифмовалась с сюжетом венгерской «Орсойи» - девушки, которая однажды проснулась стоя на голове. Так и не сумела перевернуться обратно на ноги. Жизнь ее натурально превратилась в ад – ни пива попить, ни работу найти. Одно занятие - отыскивать затерянные под кроватями вещи. Там в подкроватной тьме она и обнаружила «завалящегося» паренька…

Дебютантка из Швейцарии Марина Россе поведала грустную историю еще одной пары. Он так ее любил, что хотел выстроить для нее дом. Большой-большой. Из кирпича. Пока строил, ее засыпало снегом. В кукольном «Театральном романе» Оксаны Карпус у роскошного премьера в ботфортах - Таракана есть верная почитательница – мушка. Из года в год ходит она на его спектакли, стесняясь пробиться со своими цветочками сквозь строй усатых поклонниц. Так они и стареют – рядом и через рампу…

Бодрые финские студенты сочинили трагифарс «Доброкачественный». Вспух прыщ у одинокого запущенного дяденьки под мышкой. Только собрался его ликвидировать «под корень» - заморгал жалостно синими глазками прыщ, скривил ротик в жалкой гримаске. Хозяин сжалился, потом даже воодушевился. Побрился, посуду вымыл. Стало с кем книжку вслух почитать, в окно посмотреть…

Учащиеся академии художеств в городе Турку сочинили не менее удивительную историю про рыбную ловлю. В их «Ловушке» дочурка рыбака, катаясь на санках, обнаруживает подо льдом тело утопленника. А папа запрещает его «спасать». Оказывается, утопленник - лучшая «ловушка» для рыб…

В программе много маргинальных сюжетов, пропитанных черным юмором – все это очевидные свойства мировосприятия молодых режиссеров и художников. А чего вы хотели? Мир, разрываемый явными и растворенными в подсознании конфликтами, стучит в сердце аниматора, воплощаясь и в понятные истории о проблемах эмигрантов (в рисованных углем «Пирогах» влюбленных разлучают границы, штампы виз в паспортах), и в распространенные художественные метафоры. Как в болгарском «Маяке». Режиссер Велислава Господинова синтезировала компьютерную перекладку, рахманиновские фортепианные пассажи и поэзию Жака Превера в сверх-экспрессивное поэтическое философское эссе о трагическом выборе. Во время шторма смотритель маяка не может смотреть, как птицы разбиваются насмерть, летя на свет сильного прожектора. Он гасит маяк, на который немедленно налетает бьющееся в волнах судно… Хрестоматийную историю маленькой мухи Мамина-Сибиряка Алена Оятьева растворила в переливах акварели, смешала с чеховской интонацией (периодически за кадром звучат фразы из «Вишневого сада»).

Наконец-то, с компьютером примирился и яростный сторонник рукотворной анимации Юрий Норштейн. Виновником этого примирения стал француз Бастьен Дюбуа. Его «Мадагаскар: Путевой дневник» - одно из ярчайших произведений киносезона. Восхитительное путешествие в экзотическую древнюю страну, освобожденное от туристического глянцевого ширпортреба. Автор смешивает техники: видео, минималистский рисунок углем, чернилами, роскошная живопись, фотографии. Игра ракурсов, внезапных «наездов». Изображение летит, словно сама камера, пританцовывая, мчится сквозь страну, постигая обычаи малагасийцев. Погружается в пространство тайны, древних ритуалов, например, праздника пеленания покойника. Путешествие Бастьена Дюбуа превратилось в историю о жизни и смерти. Итог двухлетней работы – фестивальный успех, том числе и главных наград КРОКа – Гран-при и приза зрительских симпатий.

На КРОКе нет разделительной черты между показами, их бурными обсуждениями с мастерами на «Разборах полетов» и вечерним клубом «Реанимация». Здесь на конкурсе «Боди-арта», аниматоры из своих тел сотворяли нечто сногшибательное. Из одной участницы воссоздали «Башню» Татлина, из другой – гитару. Французы изобразили фильм «Маяк» с черной фигурой Смотрителя меж бурных «волн» - трепещущих в синих разводах рук и ног. Ришата Гильметдинова, автора впечатляющей экранизации рассказа Джека Лондона «Закон жизни» - живописные собратья раздели практически догола, перевернули – подобно Орсойе на голову и нарисовали его «верх тормашками».

В отличие от игровиков, аниматоры, не связаны материальностью притяжения. Они предлагают посмотреть на действительность с точки зрения мухи («Муха на окне»), «С точки рения птиц» (так называется фильм Линде Фас из Нидерландов). Иранка Саре Шафипур зовет подняться «Выше серых облаков». Туда постоянно «отлетает» ее рисованный невесомый герой. Чтобы задержаться на земле, или хотя бы на крыше – ему приходиться надевать на ноги тяжелые железные башмаки.

Да и вообще уходит ли детство? Вот «Стенли Пикл» британки Вики Мэзер (покадровая съемка живых актеров, приз в категории «Дипломная работа») – юный технократ с сильно задержавшимся развитием. В его доме все заводное – часы, домашние ритуалы, родители. Он играет в жизнь – в семейные завтраки, поцелуй мамы на ночь, хмыкающего за утренней газетой папу. Он боится стать взрослым. Вообще, многие из работ смотра могли бы стать прекрасным пособием в работе психологов. Весьма уважаемые психологи приехали на фестиваль, чтобы поучаствовать в серьезном круглом столе, инициированном «Миром детства» на тему «Влияние современной анимации на развитие ребенка». Разговор состоялся любопытнейший. Посмотрев же, часть программы психологи с любопытством поглядывали на конкурсантов, фильмы которых - бесконечное поле для работы. Представьте…

Юный «Вильям» очень любил рисовать. Еду, зубную щетку, друзей, гитару… потом жену. Родителей. Потом весь мир. Зачем ему громадная реальность, если он посадил ее на острие собственного карандаша? Герой «Дикаря» страдал от невыносимого урбанизма, пока не сбежал в лес. Несся там голый по желтым листьям в поиске «своих» - волков. Может, в детстве его звали Маугли? Одна мамаша не желая, чтобы ее чадо вырастало - крала у собственного ребенка пальцы («Женщина укравшая пальцы»). Был еще глухой мальчик – он сначала играл во льва, а потом всерьез захотел стать львом, чтобы обрести нарушенную связь с миром («Мальчик, который хотел стать львом»).

«Кино – агрессивное искусство, дьявольское искусство», - разъяснял юным творцам Юрий Норштейн. Не стоит все изображать в лоб, кино слишком физиологично. Рисуйте «поступь действия!» Мыслите метафорами. Ведь и библия насыщена поэзией. И Бог явился Моисею в образе горящего куста. Мэтр раскритиковал фильм «Дерево детства» - красивую кружевную историю о детских снах и мечтах – за самолюбование, прельстительное желание нравиться (приз в категории «Первый профессиональный фильм»). Норштейн напомнил высказывание Блока, заметившего однажды «Надо перестать писать стихи. Слишком хорошо я стал это делать».

Впрочем, многим молодым досталось от классика. Он порекомендовал им, вернувшись с корабля, невзирая на призы и дипломы – взять собственный фильм – да и прорисовать его в раскадровках – весь заново, учитывая промахи, зависы, ошибки. Кстати, одной общей проблемой целого ряда фильмов стало подражательство мастерам. Порой до бесстыдства откровенное. Стиль Дюдока, Норштейна, Кэролайн Лиф, Максимова вытеснял из некоторых конкурсных фильмов собственно автора. Устроители фестиваля даже придумали остроумную программу – показывали сначала фильм-прототип (Лотте Райнигера, Игоря, Ковалева, Прийта Пярна, а потом «клон» - по замаху таланта зримо слабее - юного аниматора.

По сути весь КРОК превратился в девятидневный мастер-класс, школу, без которой у искусства нет будущего. Мощнейшие анимационные школы существуют в Европе, в Бельгии, Великобритании, Германии. У нас со школой – точней ее отсутствием застарелая проблема. Но кто у нас сегодня думает о будущем? Тут и с настоящим-то не прогребешь. Да и вопрос выживания самого КРОКа каждый года стоит «на повестке дня».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.5094 руб. | €1 - 41.6606 руб.

В Омской области наблюдается резкое улучшение отношения властей к героям публикаций «Новой газеты»

Дело ЮКОСа. Судебное следствие завершено

Краснодарский край. Защищать Утриш от президентского комплекса «зеленые» будут в Европейском суде

В Барнауле прошел митинг в защиту выборности глав муниципалитетов

В Москве на 78-м году жизни скончался известный писатель и драматург Михаил Рощин

Геи провели первую за долгие годы разрешенную акцию в Москве

Краснодарский край. Чиновники и милиция стали бороться с «Новой газетой», разъезжая на дорогих авто, но сами получили иски от прокуратуры

Виктор Янукович вечером в пятницу выступит с телеобращением к гражданам страны

Пять россиян пострадали при падении вертолета в Пакистане

Сезон фонтанов в Москве решили продлить минимум на неделю

Более тысячи сотрудников NASA будут уволены

В Петербурге дольщики продолжают голодовку

Оппозиционеры и правозащитники просят врио мэра Москвы Владимира Ресина предотвратить разгон оппозиционной акции 12 октября

В воскресенье работники лондонского метро начнут очередную 24-часовую забастовку

РЖД до конца года введет систему компенсаций за опоздание «Сапсана»

Активисты движений автомобилистов пикетируют «Лукойл» в связи с ДТП на Ленинском проспекте

Заключенные колонии в Новгородской области вскрыли вены, протестуя против обыска

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
