# Про «Кадиллаки» и кадило

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/19.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100805061547id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/19.html
- **Дата:** 2010-08-02
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Специальные корреспонденты «Новой» передают из горящих сел и городов

Полная картина гуманитарной трагедии — не в рязанском правительстве, а на Сасовском вокзале и в небольшой деревне, разделенной между двумя субъектами Федерации. Деревня Свеженькая сгорела 25-го числа, неделю назад. Выгорело 127 домов, погибло семеро жителей, а уж сколько скотины пропало — несчитано...

Когда солнце упало на землю

Жара в Воронежской области стояла без продыху два месяца, неотвратимо побивая рекорды. Лишь недавно синоптики пообещали на четверг 29 июля короткое облегчение: холодный фронт и ливень – правда, с ураганами и, возможно, градом. Днем в четверг пришел шквальный ветер, и мелкие лесные пожары, тлевшие по всей области, обернулись пожарами крупными...

Как погибала одна деревня, разделенная двумя субъектами Федерации и объединенная словом «совесть»

Когда солнце упало на землю

Огонь атаковал Воронеж со всех сторон, есть жертвы...

31 июля в Москве на Триумфальной площади. Фото Анны Артемьевой («Новая»)...

Ирина Гордиенко, Елена Костюченко

Идут аресты подозреваемых в атаке на химкинскую администрацию

Никита Гирин, Елена Костюченко

Разговорчики в Сети!

Военком Красноярского края запретил интернет. Лучше б они — коли так нравится запрещать — запретили телевизор...

Независимая молодежь предпочитает Селигеру Черное море

Защитники животных добились, чтобы чиновники приняли правила отлова бездомных кошек и собак

Враги народа: два в одном

На форуме «Селигер-2010» проделана большая предварительная работа для будущих зачисток Родины...

Что вытекает из «Дона»?

Причиной побоища в детском лагере стала межнациональная напряженность на Черноморском побережье и грубые просчеты государственной власти...

Михаил Ефремов: Я тоже хотел у них квартиру получить…

Но ведь потом попросят подписать, чтоб, типа, Ходорковский сидел...

Записала Лариса Малюкова

Как Россия «бандитская» сплелась с Россией «чекистской»

Почему громкие дела о похищениях людей остаются нераскрытыми...

Как они умеют мстить

За «неправильный» обгон старший офицер незаконно пытался возбудить уголовное дело...

Что делают в интернете 40 миллионов россиян

Свежий правительственный доклад комментируют эксперты «Новой газеты»...

Подготовила Надежда Прусенкова

Скрывающийся от органов Леня Е… объяснил по просьбе «Новой» свои политические и эстетические принципы...

Доктор Волков: А вы выпили сегодня свои 4 литра воды, чтобы спастись?

Беседовала Людмила Рыбина

Читатели поддержали акцию «Новой» по борьбе с жаждой крылатых и бродячих обитателей города

Про «Кадиллаки» и кадило

Спецтранспорт патриарха попал в Сети

Лимузин загоняют в спецвагон

Российско-украинские блогеры проследили за визитом патриарха Кирилла в Украину, приписав ему два роскошных «Кадиллака», погруженных в вагон специального назначения. «Новая» выяснила, что общая стоимость VIP-авто и особого спецвагона превышает 20 миллионов рублей.

Одной из самых обсуждаемых новостей минувшей недели в «Живом журнале» России и Украины стал фотопост украинского блогера holy-alexius, приуроченный к окончанию визита патриарха Кирилла в Украину 20—28 июля этого года. На десяти выложенных в Сеть фотографиях подробно показан процесс погрузки двух автомобилей Cadillac Escalade в некий спецвагон, оборудованный особой выдвижной платформой, двустворчатыми дверями на торце и закамуфлированный фальш-окнами, благодаря которым снаружи выглядит как обычный пассажирский.

В комментариях к фотографиям блогер holy-alexius написал: «Автопарк» патриарха Кирилла. «Эксклюзивная» фотосессия погрузки в поезд. Вот сегодня на поезде номер 4 в 21.30 по киевскому времени уезжает на родину патриарх Кирилл. А вместе с собой он увозит своих «крошек» CADILLAC Escalade». А дальше уточнил, что погрузка производилась на станции Киев-пассажирский—техническая.

Обитатель «Живого журнала» с ником Tremens D’Liry в ответ написал комментарий о своей работе еще в период СССР на оборонном заводе, где он якобы встречался с подобными секретными вагонами, в которых, по его словам, тогда перевозили боеголовки баллистических ракет. А пользователь с ником parakhod, глядя на фотографии, сослался на так называемое изделие В-60, то есть выпускаемый и в настоящее время на Торжокском вагоностроительном заводе вагон специального назначения В-60М2Б.

Мы связались со специалистами этого весьма специфического сегмента рынка, который до недавнего времени касался в основном заказов Министерства обороны РФ — по крайней мере до того момента, как год назад департамент экономической безопасности МВД РФ арестовал партию шедшего из Китая на Черкизовский рынок Москвы контрабандного товара, часть которого, как тогда заявила пресс-служба ДЭБ, везли как раз в вагонах из-под списанных баллистических ракет. Наши эксперты категорически опровергли информацию блогеров о том, что в Киеве велась погрузка именно в вагон специального назначения В-60М2Б, непосредственно выпущенный Торжокским вагоностроительным заводом. Они особо указали при этом, что таких модификаций закамуфлированных под пассажирский спецвагонов с выдвижной платформой, которые бы подходили для перевозки VIP-автомобилей, там до нынешнего момента не выпускали. На вопрос о том, сколько могла бы стоить подобная модификация, один из специалистов согласился ответить на условиях анонимности: приблизительно 15—17 миллионов рублей. А стоимость одного автомобиля Cadillac Escalade у официальных дилеров в Москве колеблется от 2 миллионов 450 тысяч до 2 миллионов 650 тысяч, то есть два таких автомобиля — это уже свыше 5 миллионов рублей. А вместе со спецвагоном — больше 20 миллионов.

На выложенных фотографиях также заметны серийный номер вагона — 017-79925 и номерные знаки VIP-авто — Т001ХВ199 и К001ОТ177 соответственно. Цифра «17» в номере вагона — код его приписки, который означает Московскую железную дорогу, а следующая после дефиса семерка, по утверждениям различных экспертов, указывает на то, что этот вагон — «служебный» или «специального назначения». Что касается номеров автомобилей, один из которых за буквы ХВ блогеры окрестили «Христос Воскресе», то на всякий случай мы решили проверить факт их существования. Последние цифры 199 и 177 указывают на то, что регион регистрации этих «Кадиллаков» — Москва. В пресс-службе ГИБДД МВД РФ на вопрос о наличии в столице РФ номеров таких серий нам ответили буквально следующее:

— Естественно есть. Все буквы, которые применяются в номерах, все серии, все сочетания должны быть.

Почти два месяца назад — 5 июня этого года — несколько фотоблогеров российских сайтов avto-nomer.ru и o001oo.ru, специализирующихся на коллекционировании информации о VIP-авто, зафиксировали Cadillac Escalade с номером К001ОТ177 в Смоленской области, где как раз в тот момент находился патриарх Кирилл. Один из блогеров прямо уточнил, что его съемка называется «Приезд патриарха в г. Десногорск».

От редакции . Интересно, кто посоветовал патриарху серию ХВ? Неужели сам?

Аналитическая группа «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1869 руб. | €1 - 39.4694 руб.

Пожары в России. Хроника. 4.08.2010. В Ярославской области зарегистрирован 91 очаг природных пожаров

Общественная палата РФ и Сбербанк России объявили сбор средств для оказания персональной помощи пострадавшим от огня

Интернет-платформа «Ушахиди», придуманная в Кении и спасшая множество жизней во время землетрясения на Гаити и в Чили, заработала в России

Евгения Чирикова отпущена из ГУВД Московской области, где ее допросили по делу о погроме в Химках

В Назрани убит сотрудник отдела собственной безопасности МВД Республики Ингушетия

РПФЛ оценит возможность проведения футбольных матчей в столице

Чистка в верхушке ВМФ в связи с пожаром на базе ВМФ в Коломенском районе Московской области

В Сочи загорелся полигон твердых бытовых отходов

В Москве задержана лидер движения в защиту Химкинского леса Евгения Чирикова

Нападение на наряд вневедомственной охраны в Санкт-Петербурге: один сотрудник убит

Покушение на президента Ирана. Ахмадинежад не пострадал

Адвокат Валиуллин избит в милиции

В столице побит очередной температурный рекорд

Москву вновь окутал густой дым

Российский танкер Дафна спасла от захвата предусмотрительность судовладельца

Барнаульским общественникам удалось добиться возбуждения уголовного дела в отношении мужчины, убившего свою собаку

Пикет в защиту Химкинского леса прошел у стен Французского культурного центра в Москве

03 августа 2010, вторник

Пожары в России. Хроника. 3.08.2010. Число жертв пожаров в Выксунском районе Нижегородской области возросло до 19

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
