# Люк Бессон едва не упал под грузом ответственности

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/065/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100624040758id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/065/30.html
- **Дата:** 2010-06-21
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Вот стихи, а все понятно…

Об эпохе старого «Нового мира» и о подлинных величинах. Очерк Дмитрия Быкова к 100-летию cо дня рождения Александра Твардовского...

Спектакль РАМТа — из самых удачных «детишек» юбилейного года...

Разговор с самим собой

В первые дни Московского кинофестиваля самой обсуждаемой стала тема диалога авторского кино и зрительского...

Люк Бессон едва не упал под грузом ответственности

Жюри Московского кинофестиваля предстоит открывать малоизвестное и оценивать нескромное

Тридцать второй Московский международный кинофестиваль начал свою работу с «уроков французского». Председатель жюри — Люк Бессон. Фильм открытия — «Женщина и мужчины» Клода Лелюша. Под занавес покажут «Невероятные приключения Адель» Бессона. Москвичи познакомятся с поэтической фреской Годара «Фильм Социализм», вспомнят его же блистательного «Безумного Пьеро», восхитятся работой Алена Рене «Дикие травы». В конкурсе также фильм Мишаэля Коэна «Это начинается с конца», отвергнутый Каннским фестивалем по этическим соображениям. Добавим к этому ретроспективы фильмов Бессона, Шаброля.

Рекомендуем зрителям обратить внимание на программу «Азиатский экстрим». Здесь восхитительная «Поэзия» Ли Чандона, удостоенная в Каннах приза за сценарий. Радикальный классик Цай Минлян представлен фильмом «Лицо», снятым в Европе. В наличии и самый модный на сегодня кинематограф Таиланда — «Обыкновенная история» Аночи Сувичакорнпонга, победившая на фестивале в Роттердаме. В программе «8 1/2» — «Хочу свистеть — буду свистеть» Флориана Шербана (румынский фильм — один из лидеров Берлинской программы). Нас ждет беспредельная игра воображения в «Символе» Хитоси Мацумото, прозванного королем туалетного абсурда. Можно увидеть и живописную фреску «О людях и богах» (фильм — обладатель Гран-при Каннского кинофестиваля). В этом же ряду яркая эмоциональная драма работающего в Испании уругвайца Альваро Брехнера «Плохой день для рыбалки».

В программе «Свободная мысль» покажут документальные работы знаменитых режиссеров: Фредерика Вайзмана, Жака Перрена (можно насладиться его прославленными «Океанами»), Кристиана Поведы, Марцеля и Павла Лозиньских, Луи Сайхойоса (для документального триллера «Бухта» об истреблении дельфинов запланировано несколько показов). Маэстро треша Уве Болл представит боксерский байопик «Макс Шмелинг». Традиционно порадует синефилов программа знатока отечественного кино Евгения Марголита «Социалистический авангардизм», в которой он представляет уникальные отечественные кинопроизведения, ломающие стереотипы жанров, жестких идеологем. «Российские кинопрограммы» привычно «расселились» в залах Дома кино.

Россия представлена в конкурсе игровым дебютом известного документалиста Юрия Шиллера «Воробей» — про мальчика, вставшего на защиту деревенского табуна лошадей.

Конкурсную программу составили 17 фильмов, среди них много фильмов из стран Восточной Европы. Отборщики отдали предпочтение молодым и малоизвестным режиссерам (за исключением венгерского мастера Марты Мессарош, представившей картину «Последний донос») — так что, возможны открытия.

Усиленно мелодраматическая картина Клода Лелюша оставляет впечатление «где-то когда-то» виденного. В спутанной сентиментальной фабуле Женщина вспоминает главные любови жизни. Картина — признание в любви уже немолодого человека: к женщине, кино, музыке, к России. Фрагменты и парафразы старых лент: «Унесенные ветром», «Голубой ангел», «Летят журавли». Глобальные исторические события, в том числе оккупация Франции, — становятся декорацией для множественной лав-стори. По Лелюшу, любовь оправдывает все: измену, коллаборационизм, самоубийство: «Я хотел бы снять фильм, который разговаривал бы с сердцами». Лелюш — старожил ММКФ, он преданно и искренне любит Москву, когда-то давшую ему путевку в большое кино. Девятнадцатилетним юношей он попал в этот город. По заказу канадского телевидения тайно снимал Москву в течение почти двух недель. Чтобы поездка состоялась, даже пообещал вступить в компартию. Сегодня он охотно рассказывает, сколь опасными были моменты, когда он снимал в Мавзолее камерой, спрятанной в пальто. Тогда же он попал на «Мосфильм», на съемочную площадку фильма «Летят журавли». Потом в монтажной Михаил Калатозов показал начинающему кинематографисту почти час будущего шедевра. Вернувшись в Париж, Лелюш первым делом позвонил каннским отборщикам, сообщив о создании выдающейся картины, которую надо взять в конкурс. Картина удостоилась «Золотой пальмовой ветви», Лелюш стал режиссером и считает Калатозова своим крестным отцом в профессии. На протяжении всей жизни он пытается разгадать тайну калатозовского метода.

На церемонии открытия Клод Лелюш получил награду «За вклад в развитие киноискусства». А Бессон чуть не упал под тяжестью цепи с изображением Святого Георгия. «Это ненадолго, — успокоил его президент фестиваля Никита Михалков, — всего на десять дней».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.9694 руб. | €1 - 38.0242 руб.

Председатель Комитета по правам человека Европейского парламента Хейди Хаутала обратилась с открытым письмом к президенту Российской Федерации Дмитрию Медведеву в связи с нападением сотрудников ОМОНа Хасавюртовсого ГУВД на адвоката Сапият Магомедову

В Литве заявляют о сокращении поставок российского газа на 40%

Двое раненых при взрыве на полигоне находятся в тяжелом состоянии

Парламентская Ассамблея Совета Европы призывает Швейцарию отменить мораторий на строительство минаретов

В московском метро погибла женщина

На Арбатско-Покровской линии столичного метро поезда следуют с увеличенным интервалом

В Томске бывший милиционер напал с ножом на сотрудника прокуратуры

Поставки газа Литве через Белоруссию сокращены примерно на 30%

На подмосковном химзаводе произошел взрыв, пострадали два человека

Синоптики обещают москвичам 40-градусную жару

В Греции забастовки парализовали движение морского и железнодорожного транспорта

Подпольный цех по изготовлению взрывных устройств обнаружен в Кабардино-Балкарии

Генпрокуратура Белоруссии не нашла правовых оснований для выдачи Бакиева

Более 180 домов затоплено на Ставрополье

Закон, запрещающий распитие пива в общественных местах, вступил в силу в Кировской области

«Газпром»: «Белтрансгаз» заплатил за майские поставки газа $260 млн

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
