# Мальчик, несущий золотые яйца

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/color27/08.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101114065820id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2007/color27/08.html
- **Дата:** 2010-11-14
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Мальчик, несущий золотые яйца

Гарри Поттера заставили вернуться, чтобы заработать еще несколько миллиардов долларов. Разве можно убивать такого героя…

Попробуйте в безносом монстре Волан-де-Морте увидеть черты интелегентного Ральфа Файнза, игравшего, например, Евгения Онегина

Отряд Дамблдора в боевой готовности

«Он вернулся!!!» — завопили разом массмедиа. Кто? Бесценный очкарик в развевающейся мантии, сиротливый чародей, наш последний защитник от злобно гнетущих темных сил. Гарри Поттер ворвался на своей метле, на пике лета с легкостью мага прошил крошечную планету насквозь. Сначала мировая кинопремьера пятого фильма цикла «Гарри Поттер и орден Феникса» (в России на этой неделе), а через десять дней — знаменательный выход последней, седьмой книги саги Джоан Роулинг «Гарри Поттер и роковые мощи». Книга-занавес, книга-прощание. Поттероманы всего мира, уже объединившиеся в блогах, рыдают, сомкнув виртуальные объятия. Как же они будут дальше? Без Гарри? Тем более что коварная мамаша Роулинг намекнула, мол, двое героев погибнут. Нет, только не это! Только не он!

По идее, фильм должен распалить и неугасаемый интерес к книге. В прессу не случайно просочилась информация о беспрецедентных мерах, предпринятых ограждать тайну ее содержания. Спутниковые системы слежения, охранные агентства сторожат хранилища готовых к отправке в магазины книг. Говорят, рабочие в типографиях вынуждены трудиться в полумраке, дабы не высмотреть горячих подробностей.

Воспетая в медиа судьба бестселлера Джоан Роулинг все больше смахивает на колдовское содержание роулинговских книжек. А сами издатели (уважаемый Дом «Блумсбери») и хитроумные менеджеры подливают масла в огонь интереса к житию Гарри. Британский таблоид The Mirror опубликовал 50 захватывающих фактов о поттеровском Зазеркалье. Выяснилось, что у Натали Макдональд, появившейся в серии «Кубок Огня», был прототип — девятилетняя канадская школьница. Умирая от лейкемии, девочка написала письмо Джоан Роулинг, умоляя рассказать, что же случится в следующей книге про Гарри Поттера. Ответ автора пришел по электронной почте на следующий день после смерти Натали. Так на Факультете смелых сердцем в Хогвардсе возникла Натали. А добросердечная тетушка Роулинг, приехав в Канаду в рамках рекламного тура, навестила семью Макдональд.

Поттеромания, особенно среди пубертатной части мирового сообщества, достигла своей кульминации. Каждая книга побивает рекорды стартовых тиражей детской литературы. Сувенирная индустрия предлагает вдумчивым начинающим волшебникам невидимые чернила, волшебные палочки всех сортов, а также метлы с моторчиками. На специальных стадионах фаны играют в Квиддич (главное спортивное состязание чародеев мира). Сеть рябит от межсайтовых конкурсов, литературных версий, вариаций и пародий на уже легендарную сагу. Компьютерные и ролевые игры предлагают смельчакам «пройти огонь, воду, медные трубы и чертовы зубы». Растут как грибы клубы по интересам, где вам прочитают лекции по зельеварению.

Есть старый медицинский термин — потаторство. В просторечии — устойчивая зависимость, не важно от чего: водки, жратвы, сигарет, кино. Вас подсаживают на долгоиграющий рассказ в детстве. Вы растете вместе с героями. Они вам как родные. А дальше — «голубой вагон бежит, качается», скорый поезд «Гарри Поттер» собирает рекордную кассу. Предъявите ваши билеты! Малыш возник на книжных прилавках всего-то девять лет назад, в 2001-м его экранный двойник полетел по экранам мира. И вот вам результат, по свидетельству опросов, сиротка в круглых очках и мантии затмил в юных умах не только нелюдей типа Человеков-Пауков, Шреков, Трансформеров, но и мушкетеров вкупе с Карлсонами и Мумми-Тролями.

Фильм «Гарри Потер и орден Феникса», стартующий в России, поставил

англичанин Дэвид Йетс. Уже для всех очевидно, что не только книжки, но и сериал от фильма к фильму показательно мрачнеет и скучнеет. Сиропные сказки про университеты волшебников (первые фильмы снимал Крис Коламбусс) вошедший в проект на третьей серии режиссер Альфонсо Куарон («Гарри Поттер и узник Азкабана») превратил в тревожный готический макабр, этот курс продолжил в «Кубке Огня» Майк Ньюэлл. В Англии фильму, адресованному прежде всего детям, пришлось давать возрастные ограничения. «Орден Феникса» — не только угрюм, но и прямолинеен. Профессора Дамблдора тупое министерство отстраняет от управления школой Хогвардс, и бороться со злом предстоит Поттеру...

Впрочем, зачем продолжать, если вы не отличаете Хогвардс (школу магии и волшебства) от Азкабана (магическая тюрьма), Дементоров (мерзкие существа) от Патронусов (магические сущности). Для истинных поттерианцев — заурядный магл (в потерриане маглами зовут презренных людей, безнадежно повзрослевших). Вам не место среди причастных к Бренду. Вы не заметите неточностей в киноверсии Йетса. И от числа разного рода нечисти у вас натурально зарябит в глазах: разъяренные кентавры; костлявые пегасы; виртуальный носатый карлик, подозрительно смахивающий на Горлума из «Властелина колец»; огненные драконы; туповатый, на лицо ужасный, но добрый внутри великан Хагрид (в традициях Свифта и Кинг-Конга он хватает своенравную подружку Гарри Гермиону в «ладошку»); огромное живое ухо на шнурке для подслушивания (его сожрет вездесущий рыжий кот Гермионы). Персонажей и нагромождения событий в фильме столько, что неофитам не разобраться.

В общем, Йетса понять можно, попробуй втиснуть 975 страниц книги в два часа с небольшим. Но у фильма есть четкий адрес — миллионы поттероманов. Их не интересуют мнения чайников и критиков. Их не расстроят одномерный сценарий, его бойскаутский пафос и морализаторство, они и так знают слишком много. У них назначено свидание с Фениксом Гарри — неубиваемой птицей, с показательной упорностью возрождающейся на экране. (В мифологии Джоан Роулинг Феникс — Патронус профессора Дамблдора, главного Учителя Гарри.)

Стало известно, что если Джоан Роулинг, публично заявившая о близком финише многотомного фэнтези, все-таки напишет восьмую книгу о Гарри Поттере, это будет энциклопедия мира волшебников. В нее войдут и истории персонажей, не попавших в поттериану. Я бы подробный справочник с именами и краткими биографиями всех запредельных существ книги давала зрителям перед просмотром фильма вместе с кратким либретто и содержанием «предыдущих серий».

Серьезная проблема у продюсеров возникла и с героями. Подростки взрослеют быстрее, чем снимается кино. Радклиффу, играющему Гарри с 11 лет, уже семнадцать. К началу съемок следующей, шестой серии «Гарри Поттер и принц-полукровка» актеру исполнится 18, Уотсон (Гермионе) — 17, а Гринту (Рону) — 19, в то время как герои романа лишь приблизятся к своему шестнадцатилетию.

Но главная претензия к новоявленному опусу, его существенный изъян — сам герой. Радклифф, растеряв свое детское обаяние, не обрел харизмы. По сравнению с выросшими сверстниками он словно усох в размере и как-то потускнел. К тому же, по сюжету, он — лицо страдательное. Для героя Гарри слишком слаб, беззащитен, для мученика — слишком удачлив. Даже в решающей финальной схватке он вжимается куда-то в стену, потирая на лбу знаменательный шрам, а битву ведут титаны добра и зла. Слабый парень наш Гарри. Не орел. Поэтому авторы находят ему крепкую подпорку из морали: он сильный, потому что у него есть дружба и любовь. А значит, «есть то, за что стоит сражаться».

Кто же он такой, Гарри Поттер? Талантливая писательница Роулинг создала не только плотный фантазийный мир, наподобие толкиеновского Средиземноморья. Строй ее книг не плотен, и эта воздушность дает возможность интерпретаторам вкладывать в киноверсии собственные идеи, аллюзии и фантазии. А зрителям считывать то, что кажется им близким и понятным. Например, все нововведения новой учительницы Хогвардса Долорес Амбридж (ласковая стерва в пушистом розовом джерси — блестящая работа выдающейся английской актрисы Имелды Стоунтон) под неусыпным руководством министерства российскому зрителю напомнят наши доморощенные «преобразования в образовании». В том числе и ЕГЭ, в кино это называется «стандартный экзамен SOW»: «пожнешь, что посеял». В волшебной стране успехом у читателей пользуется лживая газетка «Ежедневный пророк», та самая, что разоблачает Поттера, называя его Плутером. Есть и некто Темный Лорд, Тот-Чье-Имя-Нельзя-Произносить вслух. Есть тайный отряд Дамблдора по защите от темных сил, товарищи Поттера встречаются подпольно, точно революционеры на маевке. Сам Гарри, чисто, Мессия. Друзья — его верные апостолы. Есть и Иуда, и поцелуй — в транскрипции поттерианы: первый поцелуй Гарри с Чжоу Чанг, девушкой, в итоге выдавшей отряд Дамблдора.

Самое удивительное, что ветер поттерианы вскружил головы не только тинейджерам, но и ученым мужам и женам. Одна из проблем трехдневной конференции в британском университете Ридинга — вопрос «еврейства» Гарри Поттера. Ей-ей, докладчица Эми Миллер считает, что Джоан Роулинг создала героя с «еврейской душой». Среди доводов истинно еврейского поведения: «Он заботится о других, он добрый и всегда отстаивает свои убеждения».

Православная же церковь до недавнего времени объявляла Поттера своим заклятым врагом, завлекающим детей в тенеты зла «общением с магией, скрытностью и бесовщиной». Но Гарри можно ведь и перевоспитать? Новую версию колдовских приключений написала педагог воскресной школы при отделе религиозного образования катехизации Уфимской епархии Мария Ларионова в соавторстве с коллегой из Москвы. Пьеса «Пасхальное чудо, или Покаяние Гарри Поттера». Гарри Поттер перед праздником Пасхи получает очередное письмо из школы магии Хогвардс, из которого узнает о разгромном поражении сил добра в очередной битве со злом. В письме директор Хогвардса профессор Дамблдор заодно раскаивается в том, что был волшебником, и советует Поттеру сделать то же самое и найти Того-Кто-Создал Все.

Нет, боюсь, Джоан Роулинг не удастся отвертеться, мир вынудит ее вновь вытащить из пламени забвения своего Феникса-Поттера. Нам без его чудес и без его волшебной палочки никак нельзя. Да и киномагнатам из «Уорнер Бразерс» терять чародея, несущего золотые яйца, вряд ли захочется. В финале «Ордена Феникса» Гарри, говоря о своем завзятом враге Волан-де-Морте, задумчиво изрекает: «Значит, один из нас должен в конце убить другого!». Зритель в этот момент даже не вздрагивает. Он точно знает: жертвой окажется не Гарри. Наш Гарри — неубиваем.

Есть медицинский термин — потаторство.

В просторечии — устойчивая зависимость, не важно от чего: водки, жратвы, сигарет, кино. Вас подсаживают на долгоиграющий рассказ в детстве. Вы растете вместе с героями. Они вам как родные. А дальше — «голубой вагон бежит, качается», скорый поезд «Гарри Поттер» собирает рекордную кассу…

Главная претензия к новоявленному опусу, его существенный изъян — сам герой. Радклифф, растеряв свое детское обаяние, не обрел харизмы. По сравнению с выросшими сверстниками он словно усох в размере и как-то потускнел. К тому же, по сюжету, он — лицо страдательное. Для героя Гарри слишком слаб, беззащитен, для мученика — слишком удачлив. Даже в решающей финальной схватке он вжимается куда-то в стену, потирая на лбу знаменательный шрам, а битву ведут титаны добра и зла. Слабый парень наш Гарри. Не орел.

«Гарри Поттер и орден Феникса», пятая экранизация эпопеи Джоан Ролинг, установила очередной рекорд в киноиндустрии. За длинный уикенд, со среды по воскресенье (15 июля), фильм заработал в мировом прокате 330 миллионов долларов. «Уорнер Бразерс» выпускает фильм в 4285 кинотеатрах более чем на 9000 экранах. Число копий — более 22 тысяч в кинотеатрах всего мира. Четыре предыдущие картины о Гарри собрали в прокате три с половиной миллиарда долларов, и каждая вошла в двадцатку самых кассовых фильмов за всю историю кинематографа.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.8414 руб. | €1 - 42.2311 руб.

Маски-шоу в доме северо-кавказского координатора движения «Россия, вперед!»

Краснодарский край. Задержаннные по подозрению в убийстве 12-ти человек не признают вину

В Пресненском суде Москвы состоялось третье заседание по гражданскому иску ГУВД Москвы к журналу The New Times по защите чести и достоинства

Духовник и настоятельница Боголюбского монастыря отстранены от должности

Россия не намерена менять свою позицию в отношении Курильских островов

Наземные пешеходные переходы уберут с центральных магистралей Москвы

Власти США ужесточили проверку пассажиров

Около десятка троллейбусов застряли в пробке на Тишинке из-за припаркованных машин

Нобелевский лауреат и лидер оппозиции Мьянмы Аун Сан Су Чжи освобождена из-под домашнего ареста

Власти Москвы могут перекрыть незаконные въезды и выезды с МКАД близ торговых центров

Президент Медведев на встрече с премьером Японии Наото Каном предложил поменять подход к проблеме заключения мирного договора между двумя странами

Пробка на МКАД растянулась уже на 10 километров

Большинство объектов радиационной и химической опасности в России не соответствуют предъявляемым требованиям

Главу Тулы исключили из фракции «единороссов»

12 ноября 2010, пятница

Суд арестовал всех четверых подозреваемых по делу о массовом убийстве в станице Кущевская Краснодарского края

Совершена попытка подрыва служебного автомобиля руководителя территориального отделения Центра противодействия экстремизму МВД по Республике Татарстан

Врачи наблюдают положительную динамику в состоянии журналиста Олега Кашина

В выходные в Москве будет дождливо и тепло

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
