# Станислав Рассадин: Объяснимся?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/022/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110108180456id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/022/23.html
- **Дата:** 2010-03-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

Стас Намин: Рок — прерогатива элиты

Легендарная российская рок-группа «Цветы» отметит в марте 40-летний юбилей...

Беседовал Максим Динкевич

Ужель та самая Алиса?

В российском прокате долгожданная сказка Кэрролла от мрачного кудесника Тима Бертона...

Хотите улучшить зрение — читайте Рассадина

4 марта замечательному писателю и обозревателю «Новой» исполняется 75...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Явки сделаны, господа!

Чем зэки лучше картошки?

Под бизнес создается правовое поле

На кого свалить «Вал»?

Проблемы с сердечностью

Система, опасная для человека

Смерть в системе общих ценностей

Милиция: перезагрузка

Не надо спасать прессу

Имарат Кавказ. Государство, которого нет

Взять с потолка. И поделить

Путь к сердцу лежит через бедро

Герой Советского Союза Александр Серебров: «Инопланетянина-мотоциклиста на орбиту запустил я...»

Стас Намин: Рок — прерогатива элиты

Ужель та самая Алиса?

Хотите улучшить зрение — читайте Рассадина

Главное — не победа, а причастие

Чили, что стряслось?

Родила? Спасибо, свободна

Влад Чеботару в беде

Станислав Рассадин: Объяснимся?

Несколько лет назад в предисловии к своей книге «Русские, или Из дворян в интеллигенты», объясняя, что, мол, данная книга — для многих, для каждого, по крайней мере из тех, кто соберется ее прочесть, я позволил себе вспомнить, как на обсуждении сборника Вайля и Гениса «Родная речь» отвесил им комплимент. Небезопасный:

— Искренне надеюсь, что ваш труд не имеет ни малейшего научного значения.

Авторы, слава богу, поняв, что не лукавлю, заулыбались.

Мало того, распоясавшись, я привел в том предисловии цитату, уже вполне кровожадную. Из «Мартина Идена»:

— «…Преподаватели естественных наук пусть остаются. Это поистине замечательный народ. А вот девяти десятым филологов и лингвистов, этим безмозглым попугайчикам, очень бы полезно проломить головы».

Совершенно не обладая радикализмом джек-лондоновского героя, не могу скрыть симпатию к его порыву: с некоторых пор словосочетания «литературная наука», «наука о литературе» приводят меня в содрогание — как нечто (и как раз на те самые девять десятых) выморочное, не нужное читателю и вредное для писателей.

Разумеется, речь не о редких талантах от Бахтина до Лотмана, чье существование предусмотрел даже размашистый по-матросски Мартин: они-то искупают… Нет, оборву себя: есть вещи, которых не искупить, и одна из них — тот неуклюжий монстр, не кентавр, а Тянитолкай (ни туда ни сюда, ни то ни се), каковым являлась советская «наука о литературе» с ее храпченко-метченко-овчаренками, с ее «исследовательскими» институтами, с «планом» и «листажом».

Но мое сомнение более общего рода.

В «Роковых яйцах» Булгакова у гениального профессора Персикова есть добросовестный ассистент Иванов, оказавшийся неспособным после гибели патрона воссоздать «луч жизни». Все у него под рукою — ан… «Очевидно, для этого нужно было что-то особенное кроме знания, чем обладал в мире только один человек — покойный профессор Владимир Ипатьевич Персиков».

Вероятно, во всех науках Ивановы (Джонсоны, Хансены, Иогансоны) неоценимо полезны, кроме той области, что одушевляется чудом. Которое, как положено чуду, неизъяснимо — во всяком случае, до конца.

Хорошо. Это — о литературоведении, о науке, далеко не всегда удерживающейся от соблазна выдать себя за точную, как раз изъясняя и разлагая чудо. Но, опять же не собираясь парадоксальничать, признаюсь, почти покаянно, что с годами перестал различать типологическое содержание понятия «критика». Живого, животрепещущего…

Что общего между Добролюбовым, Антоновичем и, с другой стороны, Иннокен-тием Анненским? То, что те и другой, в отличие от прозаиков, имеют дело с так называемой второй реальностью? Резонно. Куда при таком раскладе, однако, денем, предположим, историческую романистику, также берущую за основу то, что было некогда, черт-те когда, сохранившись в преданиях и документах?...

Да, есть жанры чисто критические — рецензия, литературный обзор. Но именно они, с их жанровыми — справедливыми — рамками неизбежно ограничивают самовыявление критика. Смиряют его индивидуальность.

К чему все это говорю? Да как раз чтобы объясниться. (Или оправдаться?)

Я — по крайней мере, воспринимая себя таковым, — уж точно не литературовед, живущий по законам науки. Критик?.. Возможно, но в сугубо собственном понимании слова.

Говоря без амбиций и без самоуничижения, я, надеюсь, достаточно квалифицированный — и уж, без сомнения, опытный — читатель, надо полагать, научившийся за долгие годы внятно излагать свои мысли. Передавать свои ощущения.

Знаю, у меня репутация полемиста, от чего отрекаться глупо, сделав все-таки оговорку: даже при том, что удавалось порою кого-то переубедить, не они, переубежденные, бывали моими излюбленными читателями. Не в обиду им, но человек, которого ты обращаешь в свою веру одной-единственной статьей, — обладал ли он действительными убеждениями?

Так получилось, что задачей критики — оставляю термин в качестве рабочего — для меня стало собирать вокруг своего суждения единомышленников. Что существенно, и тех, кто о нашем с ним единомыслии не подозревал. Или — вот тут амбиция профессионала! — не находил слов или осознанных чувств, чтобы «примкнуть». Только всего.

Хотите улучшить зрение — читайте Рассадина

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.3505 руб. | €1 - 40.4876 руб.

МИНСК. Белорусский КГБ в авральном режиме готовит доказательную базу по делу о беспорядках 19 декабря

МОСКВА. У ИВС на Симферопольском бульваре прошли пикеты в поддержку арестованных 31 декабря оппозиционеров (ФОТО)

Хоккеисты молодежной сборной России, выигравшие чемпионат мира в Баффало, вернулись в Москву

07 января 2011, пятница

В Подмосковье продолжают восстанавливать электроснабжение

05 января 2011, среда

Электроснабжение на севере и юге Подмосковья почти полностью восстановлено

Новые отключения электричества в Московской области

04 января 2011, вторник

Энергетики просят сообщать о случаях подключения электричества в Подмосковье за деньги. ТЕЛЕФОНЫ

В ночь с 3 на 4 января в Подмосковье починили 8 ЛЭП и 2 питающих центра

В Москве сегодня снова были задержаны участники одиночных пикетов в поддержку арестованных оппозиционеров

03 января 2011, понедельник

Десятки населенных пунктов в Московской области из-за непогоды остаются без электричества. Режим ЧС продолжает действовать. Ликвидация последствий аварии (ФОТО)

В Москве задержали около 20 человек, собравшихся для проведения серии одиночных пикетов в поддержку арестованных накануне оппозиционеров

02 января 2011, воскресенье

В Мировой суд Москвы Бориса Немцова привезли из карцера

01 января 2011, суббота

Митинг на Триумфальной, 31 декабря (ФОТОРЕПОРТАЖ)

31 декабря 2010, пятница

Митинг 31 декабря на Триумфальной

30 декабря 2010, четверг

К 14 годам лишения свободы приговорены Михаил Ходорковский и Платон Лебедев

По мнению Данилкина, прошлое налоговое дело нынешнему нефтяному не противоречит

Приговор фактически вынесен. Вина Ходорковского и Лебедева доказана совокупностью доказательств. Осталось назвать сроки

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
