# Грядет цифровая книжная революция

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/040/17.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100422005329id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/040/17.html
- **Дата:** 2010-04-16
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Диспетчеры аварийно сели на диету

Вчера голодали 40 аэропортов страны...

Евгений Титов, Наталья Гречина, Изольда Дробина, Ирина Самахова

«Обеспечивал проезд кортежа губернатора и сбил женщину»

Разгорается скандал вокруг ДТП в Екатеринбурге...

Страсбург требует перемен

О типичных жалобах из России, прайс-листе и реформах Европейского суда по правам человека рассказывает судья ЕСПЧ Анатолий Ковлер...

Беседовал Леонид Никитинский

Подозреваемых в убийстве Маркелова и Бабуровой пытаются превратить в невинных жертв «преступного режима»...

Милицию не записали в журнал

Дознаватели ГУВД Москвы пытались провести выемку в редакции The New Times, не имея на это права

Варшава. Жалоба народова

Польша пока еще спаяна, скована цепью общей беды. Это очень чувствуется на улицах столицы...

Виталий Коротич. Каста хлеборезов

Как появилась жлобократия, стала номенклатурой и заняла место элиты...

Ты станешь киборгом, детка

Ученые обсудили форсайт-проект «Детство-2030»...

Прослушка мобильных: цены падают

Скоро эта услуга будет доступна буквально каждому...

А Путин крылышками бяк-бяк-бяк-бяк…

Премьер и президент попали в мир бабочек...

Счастье одних за счет других — любимая забава российского чиновничества. Она становится особо опасной, когда от нее страдают сироты...

Евгения Дылева - специально для «Новой»

Мир спустился на землю

Отмены авиарейсов затронули уже больше 10 миллионов пассажиров...

Грядет цифровая книжная революция

Продажи электронных «читалок» (e-book) растут гигантскими темпами

Громкая премьера: планшет iPad

Все говорит о том, что в недалеком будущем нас ожидает новая цифровая революция: массовый переход на электронные форматы распространения книжной продукции. Продажи «читалок» постоянно растут, о своих планах по созданию новых моделей заявили крупнейшие IT-компании мира.

Электронные «читалки», ставшие уже довольно распространенными в мире («Новая» о них не раз рассказывала), впервые возникли в 2006 году в США (Sony Reader) и в Европе (куда менее удобный и значительно более дорогой IREX iLiad). С тех пор уже выпущено довольно много подобных устройств. На Западе одно из самых популярных — Amazon Kindle, а у нас почему-то сложилось так, что наиболее удобные для русскоязычного читателя новые «читалки» появляются на рынке со стороны украинской границы. Это в первую очередь выглядящий уже довольно архаично, но до сих пор популярный LBook, ставший в свое время первой альтернативой красивому и удобному, но требующему дополнительной русификации Sony Reader (к тому же поставлявшемуся в Россию по «серым» каналам — без гарантии).

В 2008 году возникла еще одна украинская компания с немудреным названием PocketBook, которая начала с простого: взяла за основу довольно удачную модель тайваньской фирмы Netronix, которую используют многие торгующие фирмы, ставящие на нее свое программное обеспечение. PocketBook переписала все программное обеспечение, заметно усовершенствовав работу устройства.

Так получилась PocketBook 301 Plus — вероятно, лучшая на сегодняшний день русскоязычная «читалка». А в 2009 году вышла уже вполне оригинальная PocketBook 360, которая, как заявляют разработчики, «создана пользователями» — в ней постарались учесть все пожелания и замечания. PocketBook 360 — «читалка» с меньшим, чем обычно, пятидюймовым экраном (и у Sony Reader, и у моделей на основе Netronix экран 6 дюймов), что делает ее совсем удобной для ношения в кармане.

Но все это, как говорят нам последние «новости с фронта», — лишь цветочки. Министерство экономики Тайваня оценило потенциальный рынок электронных «читалок» в 1,5 млрд долларов через пять лет и объявило о поддержке «отечественного производителя» (с тем чтобы уже к 2013 году тайваньские фирмы заняли 80% этого рынка). Преодолевается самый крупный недостаток всех «читалок» — высокая цена: компания Marvell анонсировала новую аппаратную основу для них, которая позволит выпускать «читалки» с ожидаемой ценой порядка $150 и меньше. О своих планах по созданию новых моделей заявили чуть ли не все крупнейшие IT-компании мира: ASUS, MSI, Samsung, Acer и многие другие. И, наконец, ежегодный рост рынка электронных книг (в последние годы) составляет в среднем 70%.

И до кучи нельзя не упомянуть про то, что нашумевшая новинка от Apple — планшет iPad с цветным экраном диагональю почти 10 дюймов (что позволяет без проблем отобразить страницу «глянцевого» журнала во всей красе) — позиционируется в том числе и как устройство для чтения книг. Еще пару лет назад глава Apple Стив Джобс уверял, что книг теперь никто не читает, а теперь вот собирается открыть собственный книжный магазин iBook. Учитывая феноменальный в свое время успех музыкального магазина iTunes, в значительной мере сформировавшего онлайновый рынок музыки, можно предполагать, что iBook тоже окажет не последнее влияние на цифровую книжную революцию.

Милорад Павич: Бумажная книга умерла

…Книга в XX столетии умерла. Бумажная книга. А это начало новой эпохи. В прошлом она уже умирала, получая новые формы: из камня в дерево, из дерева в свитки. Но сейчас, нравится нам это или нет, приходит конец бумажной книге. Нет деревьев, чтобы рубить.

— Это ли настоящая причина?

— Это главная причина. Все, кто думает об этом всерьез, хорошо это знают. Лучшие газеты мира выходят в электронном виде. Будущее книги — электронная книга.

— Изменит ли это содержание книги?

— Конечно. Содержание всегда меняется. Да и читать в электронном виде намного легче. Тебе не нужен свет у кровати, не нужны очки, шрифт всегда можно сделать крупнее. И, в конце концов, тебе не нужна библиотека.

Из интервью «Новой газете». См. №132 от 27.11.2009

обозреватель «Новой»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.0906 руб. | €1 - 39.0919 руб.

Бакиев дал пресс-конференцию в Минске

Рабочие Алтайского тракторного завода готовят «третье и последнее» обращение к Дмитрию Медведеву

Дело о нападении на Алексееву будет рассмотрено 5 мая

Закончилось следствие по делу студента, избитого в ОВД «Лосиноостровское»

Срок пребывания ЧФ в Крыму продлевается на 25 лет с возможностью продления еще на 5 лет

Мосгорсуд оставил под арестом Антонину Бабасюк, одну из руководителей ювелирного холдинга «Алтын»

Москва и Киев подписали соглашение по вопросам пребывания Черноморского флота РФ на Украине

Пожизненный почетный президент МОК Хуан Антонио Самаранч скончался на 89-м году жизни в одной из клиник Барселоны

Верховный суд постановил продолжить расследование уголовного дела, связанного с расстрелом польских военных в Катыни

Профсоюз моряков Швеции блокировал кипрский танкер, требуя выплатить зарплату экипажу из России и с Украины

Сын знаменитого голливудского актера Майкла Дугласа приговорен в США к пяти годам тюрьмы за торговлю наркотиками

Германия полностью открывает свое воздушное пространство

Курманбек Бакиев заявил, что не признаёт своей отставки с поста президента Киргизии

Бывший президент международного олимпийского комитета Хуан-Антонио Самаранч госпитализирован в одну из клиник Барселоны

Бакиев собирается сделать заявление для прессы

Россия и Польша согласовали соглашение о поставках и транзите газа

Европейские аэропорты постепенно возобновляют работу

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
