# На Гагаринской площади кончились нулевые

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/023/01.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100308045318id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/023/01.html
- **Дата:** 2010-03-05
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«Мерседес» столкнулся с Интернетом

Теперь виновный в ДТП с участием вице-президента «ЛУКОЙЛа» не уйдет от ответственности

«Советские наганы не выдерживали — перегревались»

70 лет назад НКВД расстрелял почти 22 тысячи польских офицеров. «Катынское дело» прекращено, но до сих пор не закрыто...

Александр Меленберг, Олег Хлебников

Кто расстреливал польских офицеров

Как засекретили «Катынское дело», которым я занимался

Анатолий Яблоков: Я хотел признания вины всех, кто имел отношение к Катынским расстрелам, — начиная со Сталина, Молотова, Ворошилова, Микояна, принявших решение о расстрелах, и кончая теми, кто пособничал и много лет скрывал преступления...

На нас ложится тень Сталина

Обращение Общества «Мемориал» к Д.А. Медведеву в связи с 70-летием Катынского расстрела

Музей Великой Отечественной войны станет немного ломбардом?

«К сожалению, мы приросли еще на 9 тысяч человек!»

Есть две обжигающие даты у солдата — в феврале да в мае...

Тема лекции: Насилие в школе. Как защитить ребенка

Учитель, унижающий или бьющий ребенка, точно знает, что нарушает свои обязанности, Конституцию страны и еще массу законов. Это его не останавливает. Почему?

Петербург: текущий момент

Никто и представить себе не мог, что борьба со снегом может быть столь бескомпромиссной. Ожесточенной, истеричной и некоторым образом припадочной — с перекрыванием движения в отдельных районах, с ревом и миганием мощной техники по ночам.

Превентивная венерология

Поздравляем неповторимого, но постоянно всеми повторяемого Михал Михалыча Жванецкого с 76-летним юбилеем...

«Я не готов умереть на сцене»

Юрий Степанов погиб, возвращаясь со спектакля. Фрагменты давнего интервью: 3 марта 2010 года в тексте проступили новые смыслы...

Беседовала Лариса Малюкова

Вручен питерский «Золотой Ёршик»

На следующей неделе свои награды в области бессмысленных госзакупок получат победители федерального конкурса...

На Гагаринской площади кончились нулевые

Теперь Интернет не даст виновным в ДТП с участием вице-президента «ЛУКОЙЛа» уйти от ответственности

ДТП на Гагаринской площади — одна из тех историй про VIP-происшествия, когда слабее оказывается Система. Самое удивительное — она даже не отступила, она просто была не готова к безумной решимости своего противника — простых людей. Впервые, может быть, за двадцать лет на помощь простым людям пришла музыкальная культура. Рэпер Иван Noize MC Алексеев записал видеотрек «Мерседес S666», бьющий рекорды по просмотрам в Сети*. А следом со своим саркастическим роликом выступил актер Андрей Бочаров (80 тыс просмотров). Оказалось, что население может быть обществом. А сами ви-ай-пи выглядят жалко и убого.

Погибли женщины. Такая цена.

Вице-президент «ЛУКОЙЛа» Анатолий Барков не счел нужным хотя бы позвонить родственникам погибших.

Напротив, родственникам звонят другие. Они представляются друзьями Анатолия Баркова и настойчиво просят «снять с эфира» ролик Noize’a MC. Потому что «так дела не делаются, вопросы не решаются».

Ребята, нулевые закончились. Время вашего эфира вышло.

Обстоятельства ДТП с участием машины вице-президента «ЛУКОЙЛа» Анатолия Баркова стали в Рунете самой обсуждаемой новостью этой недели. Хотя само ДТП случилось еще 25 февраля, в четверг. В тот день, в восемь утра, на Ленинском проспекте столкнулись «Мерседес» S-класса Баркова и «Ситроен С3», в котором ехали 36-летняя Ольга Александрина и ее 72-летняя свекровь, известный акушер-гинеколог Вера Сидельникова. «Мерседес» двигался в центр, «Ситроен» — в область. Женщины погибли. Вице-президент Барков получил ушиб ноги.

В первые дни после трагедии казалось, что все замнут (как это всегда бывает в историях с участием VIP-персон). Уголовное дело было возбуждено только на третий день после ДТП — когда событие накалило общественность до предела.

Заминали его, надо сказать, по привычной схеме. И даже с запасом — ни реальных очевидцев катастрофы, ни записей с видеокамер до сих пор нет. Зато есть официальная версия, озвученная еще на месте трагедии. Водитель «Ситроена» Александрина «не учла метеоусловий, не справилась с управлением и, выехав на встречку, столкнулась с «Мерседесом». Такая версия, видимо, устраивала «ЛУКОЙЛ».

Может, мы никогда не узнаем, что стало причиной ДТП. Зато известно, что было сразу после аварии. Вот краткая хронология: 8.05 — столкновение автомобилей. Через час идут первые новостные сообщения — «Мерседес» с госномером «с398сс 77», выехав на встречку, ударил «Ситроен». (То же рассказывают очевидцы, дозванивающиеся в утренние эфиры на радио.) За рулем служебного S-класса находился Анатолий Барков. Полдень — запуск официальной версии: виноват «Ситроен»; Барков, сидя на пассажирском сиденье сзади, ушиб ногу, а его водитель (!) не пострадал. Видно на фото: на «Мерседесе» уже свинчены блатные номера серии «СС».

Все эти детали, нестыковки, и главное — отсутствие видео с камер вызывают кучу вопросов. Скажем, как могло случиться, что с видеокамер на спецтрассе, по которой из Кремля во «Внуково» ездят кортежи первых лиц, исчезли записи? Или почему сидящий сзади Анатолий Барков получает травму ноги, а неизвестный водитель, который, по легенде, в момент столкновения находился за рулем S-класса, остается невредим? А может быть, в конце концов, за рулем сидел все-таки сам Барков?

Во встрече с водителем компания «ЛУКОЙЛ» по неизвестным причинам отказывает. «А как он вообще? Жив-здоров?» — спрашиваю пресс-службу. «Да, у него все абсолютно нормально», — говорит сотрудник Семаков. «Говорят, ни царапины?» — «Не имеем информации на этот счет».

Впрочем, Владимира Картаева — так зовут водителя вице-президента «ЛУКОЙЛа» — найти все-таки удалось. В диспетчерской гаража компании я оставил номер своего телефона. Вскоре Картаев перезвонил. Он почему-то принял меня за свидетеля ДТП.

— Это Владимир звонит, по поводу ДТП на Ленинском… Слышал, хотите поговорить?

— Ну, вы же свидетель?..

Чуть позже, узнав, кто я на самом деле, Владимир Картаев кричал в трубку: «Все разговоры только через моего адвоката, когда я его найму!».

Прояснить причины ДТП могли бы очевидцы. Предъявить их следствию обещает председатель Федерации автомобилистов России (ФАР) Сергей Канаев. По его словам, это три человека, которые сообщают, что видели своими глазами, как на встречную полосу выскочил «Мерседес» Баркова.

— Наши свидетели хотят быть уверенными, что им будет гарантирована защита в случае дачи показаний, — рассказал мне Канаев. — Люди боятся за свою работу и вообще за жизнь. Все же понимают, что такое «ЛУКОЙЛ», какие там связи. Если так лихо исчезает видеозапись с уличных камер…

Насчет методов. После появления в Интернете песни Noize’а MC «Мерседес S666» родственникам погибших звонили люди, представлявшиеся друзьями Анатолия Баркова. Друзья передали негодование вице-президента текстом произведения, который портит его репутацию («Так дела не делаются»). И рекомендовали «снять ролик из эфира».

— Никаких извинений, ничего такого, — рассказывает Анастасия Александрина, сестра погибшей Ольги. — У Оли остался полуторагодовалый ребенок, муж-инвалид… Как простить такой цинизм?

На второй день после трагедии пресс-секретарь «ЛУКОЙЛа» Дмитрий Долгов заявил, что «даже если установят вину нашего сотрудника, фирма тут ни при чем». То есть о компенсации в любом случае не может быть и речи. (Надо сказать, именно этот комментарий и взорвал Рунет.)

Впрочем, сегодня в компании уже не делают опрометчивых заявлений. А «дожидаются итогов следствия». Весь «ЛУКОЙЛ», кажется, ушел в глухую оборону. Сухие комментарии пресс-службы, тупое молчание топ-менеджмента.

— Они там что, надеются, что пронесет? — говорит Иван Noize MC Алексеев. — Или действительно считают, что ничего страшного не произошло?

Хотя попытки отбиться «информационно» все же предпринимаются. Так, например, после появления информации о наличии свидетелей вины водителя «Мерседеса», в эфир «Русской службы новостей», принадлежащей структурам «ЛУКОЙЛа», дозвонился очевидец по имени Андрей и подтвердил официальную версию. А чуть позже Андрей позвонил снова и рассказал о своем визите в СКП по Москве. «Я единственный свидетель по этому делу, больше никто показания давать не хочет и не собирается». Впрочем, как нам известно, в следственные органы не явился пока ни один свидетель.

Наверное, логично, когда ты прав, говорить об этом громко. И предъявлять свои доказательства — а чего скромничать? И очень странно, когда ты прав, отмалчиваться и скрывать невиновного шофера. Который, впрочем, потом звонит сам, желая поговорить о чем-то со свидетелем.

* По состоянию на четверг ролик посмотрели уже более180 тысяч человек.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.8366 руб. | €1 - 40.5211 руб.

Сочи. Корреспондент «Новой газеты» задержан за попытку снять на видео выездную приемную президента РФ

Обращение жертв политических репрессий к Д.А.Медведеву о портретах Сталина в Москве ко Дню Победы

Москва. Кубок Дэвиса. Сборная Россия близка к выходу в ¼ финала.

5 наград за «Независимый дух»

Скончался Александр Граве, старейший актер Театра имени Вахтангова

Москва прощается с актером Юрием Степановым и режиссером Владимиром Чеботаревым

Чемпионы и медалисты Олимпиады получат государственные награды

Хиллари Клинтон пообещала, что администрация «очень постарается» заблокировать резолюцию о геноциде армян в Османской империи

05 марта 2010, пятница

Сочи. Массовое досрочное голосование и прочие приемы, отработанные на прежних выборах в преддверии выборов депутатов Городского собрания

Морские порты на юге Чили уничтожены

12 марта в Москве состоится презентация нового альбома Леонида Федорова («Аукцыон») и контрабасиста-виртуоза Владимира Волкова под названием «Разин Рим и Лев»

Коммунисты стремятся разместить на улицах городов Алтайского края портреты Сталина

Сборная России по теннису встречается с командой Индии в рамках 1/8 финала Кубка Дэвиса

Геленджик. Офицер хочет создать народное ополчение по борьбе с коррупцией и отправить Медведеву военный билет

«Единоросы» не поддержали идею оформления Москвы портретами Сталина

Александр Лебедев приобрел «Индепендент» и «Индепендент он санди»

В Москву с официальным визитом прибыл вновь избранный президент Украины Виктор Янукович

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
