# «К сожалению, мы приросли еще на 9 тысяч человек!»

- **URL:** http://novayagazeta.ru/data/2010/023/12.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110830170857id_/http://novayagazeta.ru/data/2010/023/12.html
- **Дата:** 2010-03-05
- **Автор:** Лариса Малюкова

Есть две обжигающие даты у солдата — в феврале да в мае. Конечно, мы по поводу февраля особых иллюзий не испытываем, с тех пор как перестройка подарила нам факт, что именно 23 февраля 1918 года наша Красная Армия потерпела самое позорное свое поражение. Но так уж устроено наше солдатское сердце: что туда попало — лучше не трожь. Руби правду-матку на мелкие кусочки в своих умных томах да энциклопедиях. Поскольку боль эта — наша, на сердце — срослась, и еще рано ее оттуда соскребывать ножом. Наши они пока, эти раны.

…Мы как-то с мужиками засиделись у Большого театра — тогда еще весь 2-й Белорусский там стоял нос к носу. Не протиснуться. И спросил меня боец: «А кто (он так и произнес!) такое, корреспондент, теория относительности Эйнштейна?». Я сразу понял, чтоб бывший старшина разведроты читал рассказик нашего классика Василия Макарыча «Срезал». Поэтому решил объяснить известную загогулину Эйнштейна своими словами.

— Это говорю, Лукич, когда ты хрипло рвешься поутру в сортир, а там уже сидит твой довольный однополчанин. Вот время для него тянется медленно, как товарняк в Красноводск, а для тебя каждая секундочка растянута нетерпением, как месяц до получки.

— Не-е-е-е-ет, — нашелся старшина, под общий хохот, — относительность времени, это когда я лежу на раскаленной красавице, а ты, так и быть, голым задом на раскаленной сковородке. Для меня время остановилось, я его не замечаю, а для тебя (????) просто щипит!

— Да ты, дед, кроме как на раскаленную сковородку, уж больше никуда не годишься, — отбрехнулся я.

А еще я видел теорию невероятности. К Большому танкисты подкатили здорового толстяка-танкиста, без ног, но все равно пуда на четыре. И та самая медсестра, которая вытащила его из горящего танка на Курской дуге (тогда еще юного лейтенанта), повторила свой подвиг у театра. Даже не знаю, что ей было сложнее, поскольку без ног солдат стал весить чуть ли не втрое больше. А он сжимал ее обгоревшими пальцами и мычал. Даже не плакал. (Простите, дальше, когда мы от ран повернем к рублям, мысленно составьте, пожалуйста, прейскурант обоих движений медсестры в 43-м и 78-м.)

Понимаете, это все даже не документально, это немножко выше документальности и даже выше всего разумного. Дважды Герой Советского Союза легендарный Афанасий Павлантьевич Белобородов рассказал мне страшную историю о том, что в районе его укрепления в 41-м (а это он держал Волоколамку!) вдруг сообщают, что фашисты взяли село Горьевка. По картам — в 70 километрах от Москвы! А как назло на карте Верховного Главнокомандующего есть село именно с таким же названием, но в 25 километрах от столицы. Белобородов уже резал на колбаски всех топографов СССР, когда поступил приказ Жукова: «Немедленно отбить Горьевку». Они оба все понимали, но… И разъяренный Белобородов положил свой полк, отбивая населенный пункт Горьевка в 70 километрах от Кремля.

О чем это я? Что суечусь над своей военной картой, где никто не забыт, но все забито глупостью и предательством? Или я ли не знаю, о том, что по учету на 1991 год почти три миллиона солдатских орденов (если кто любит на вес, то это почти 80 тонн орденов) — были просто не розданы.

А две трети лежащих вперемежку в братских могилах похоронены без опознания. На своей земле…

Теперь о тех, для кого время течет по-другому

В февральские праздничные дни Вести.Ru и телеканал «Россия 24» вели прямую трансляцию церемонии награждения президентом ветеранов. «По разным причинам награды, к которым фронтовики были представлены еще в годы войны, нашли своих героев только спустя годы (прошло всего-то 65 лет. — А.М.). И сегодняшним награждением мы фактически завершаем эту, по-особенному значимую работу. Надеюсь, что полностью выполним ее к юбилею Победы», — пообещал Дмитрий Медведев.

Но в первую очередь Медведев сообщил, что подписал указ, по которому все ветераны получат накануне праздника единовременную денежную выплату. Уже в апреле инвалидам, ветеранам ВОВ, несовершеннолетним узникам концлагерей, вдовам военнослужащих, погибших в период войны с Финляндией, Великой Отечественной войны и войны с Японией будет перечислено по 5 тысяч рублей (выделено мною. — А.М.). Труженики тыла, а также бывшие совершеннолетние узники нацистских концлагерей получат по тысяче рублей.

Медведев также поручил регионам как можно быстрее завершить

составление списков не имеющих своего жилья ветеранов Великой Отечественной войны, которые встали на учет после 1 марта 2005 года.

Те ветераны, которые подали заявки до этой даты, получат квартиры уже к Дню Победы. Однако больше 46 тысяч человек встали на очередь уже после

1 марта 2005 года. Причем списки нуждающихся разрастаются день ото дня. «Бездомные» ветераны, которые раньше просто не верили в то, что получат жилье от государства, все же решили попытать счастья. Все они должны получить квартиры уже в начале следующего года. По оценкам Минрегиона, общее число нуждающихся может составить 60—70 тысяч.

— К сожалению, за один месяц мы приросли еще на 9 тысяч человек! — посетовал глава Минрегиона Виктор Басаргин.

На этом месте Медведев министра резко прервал.

— Только не «к сожалению» в данном случае, а к счастью, — заметил президент. — Потому что «к сожалению» — это для бюджета, но к счастью — для людей, которые наконец получат жилье. Поэтому вы даже терминологически так никогда не говорите. Это наши ветераны. Собственно, ради этого мы сейчас и совещание проводим. Деньги найдем, я вам говорил раньше и правительству давал поручения, поэтому вы терминологию измените! — подчеркнул Медведев.

Терминологию мы изменим — не впервой — суммы останутся. (Кстати, все выступления президента я цитировал из официальных источников, чтобы не возникло потом недоразумений.)

Теперь о других цифрах, которые прозвучали в эти же дни. Правительство Москвы в этот кризисный год решило отправить делегацию на Олимпийские игры в Ванкувер. Говорят, по обмену опытом. Хотя Москва не планирует в ближайшее время стать столицей зимней Олимпиады. Летали наши «специалисты» первым классом (правда, не все). А это приблизительно аж 200 тысяч рублей (сравните с «подарочными» ветеранов). Заказаны были четырехзвездочная гостиница, два микроавтобуса, билеты на спортивные состязание. 11 чиновников мэрии пошли на церемонию закрытия Олимпийских игр, а это еще плюс-минус 250 тысяч рублей.

Я мог написать о тех бессмысленных тратах на наших «друзей», о выдаче миллионов и миллионов за признание других наших безымянных друзей, напомнить список Форбса, способного немного пострадать за то, чтобы выдача копеек нашим государством не превратилась в такое нелепое и горестное мероприятие.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 28.8569 руб. | €1 - 41.8396 руб.

Фонд «Федерация» отсудил у «Коммерсанта» 3 тысячи рублей вместо 3 миллионов

В подмосковном селе произошло массовое избиение дачников, полиция начала проверку

Сегодня стали известны минимальные баллы на 2012 год по обязательным для всех выпускников ЕГЭ - русскому и математике

Шесть миллионов литров питьевой воды доставят в Триполи в качестве гуманитарной помощи

Житель Подмосковья застрелил подозреваемого в убийстве его сына около здания суда

Алжир закроет часть границы с Ливией

Студентов Физтеха, которые сдавали ЕГЭ за школьников, решено восстановить

По факту нападения в селе Богоявление возбуждено уголовное дело

Wikileaks опубликовал более 130 тысяч новых документов

В Москве скончалась народная артистка Алла Баянова

Переходный совет дал войскам Каддафи три дня на капитуляцию

Жену лидера арт-группы «Война» объявили в розыск

Мостовщиков стал главным редактором партийной газеты «Правого дела»

На МКАД образовалась 17-километровая пробка

Крупный пожар на ВВЦ потушен

Россию и Украину включили в список PayPal по ошибке

В центре Копенгагена сегодня была обстреляна мечеть

Медведев предлагает утвердить губернатором Санкт-Петербурга Полтавченко

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
