# Здравствуй, СССР

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/060/14.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100610215832id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/060/14.html
- **Дата:** 2010-06-07
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«Час восемнадцать». Предсмертный хронометраж

В подвале на Трехпрудном защитили достоинство российского театра...

Знание и грубая сила

Власть не стесняется публично признать, что она в курсе реального положения дел в стране — потому что она ближе к народу, чем интеллигенция...

Кто написал «Евгения Онегина»?

Резонный вопрос, если Пушкину в очередной раз пытаются навязать авторство "Конька-Горбунка"

«Кинотавр» – заявка на будущее

Открытому российскому кинофестивалю - 21 год. Возраст окончательного совершеннолетия...

В Сочи с 6 по 13 июня проходит Открытый российский кинофестиваль

Хотя кинопроизводство застыло в безмолвии — в связи с переустройством отрасли новые проекты не запускались больше года — конкуренция в конкурс была огромной.

Из 74 картин отобраны 14, среди них 8 дебютов. Откроет смотр киноальманах, снятый под руководством Егора Кончаловского, «Москва, я люблю тебя!». На закрытии покажут последнюю картину Владимира Мотыля «Последний цвет снегопада». Режиссер посмертно получит награду «В память о бесценном вкладе в отечественную культуру». При жизни Мотыля наградами не баловали. Приз «За художественный вклад в отечественный кинематограф» получит Глеб Панфилов

Сквозным сюжетом конкурса стала тема миграции. Программный директор Ситора Алиева заметила, что программу можно было бы назвать «Здравствуй, СССР!». В «Гастарбайтере» Юсупа Разыкова старик ищет затерявшегося в Москве внука. В «Другом небе» Дмитрия Мамулии житель Средней Азии пытается разыскать в Москве жену, уехавшую на заработки. В «Пропавшем без вести» успешный компьютерщик теряет сначала дом, потом и себя самого. Герои многих фильмом вынуждены предпринимать путешествие, чтобы выжить. Путешествие в пространстве и во времени.

«Кинотавр» покажет и мейнстрим, и актуальное российское кино. Иногда спорное, трудное. Как фильм Лозницы «Счастье мое», вызвавший ожесточенные споры в Каннах.

По словам президента фестиваля Алек-сандра Роднянского, бюджет «Кинотавра» (100–120 млн руб.) составляют в основном деньги спонсоров. Минкульт выделил 5 млн. Вот это удивительно, казалось бы, государство должно поддерживать зарекомендовавший себя в мире киносмотр, формирующий кинопроцесс. Напротив, помощь Краснодарского края уменьшилась до 0,5 млн. У края нынче первоочередная забота — Олимпиада.

Один из владельцев «Кинотавра», глава компании «Профит» Игорь Толстунов продал свои 50 процентов акций своему партнеру Александру Роднянскому. Жаль, если Роднянский отдаст лучший на сегодня кинофорум в «чужие руки».

Авторы и продюсеры охотно отдают на конкурс «Кинотавра» лучшие фильмы. Здесь их заметят отборщики крупных смотров. На них обратит внимание пресса. А тогда, возможно, и прокатчики смилостивятся – и найдут в плотном графике американского кино узкую щель для отечественной картины.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.5742 руб. | €1 - 38.0217 руб.

В Концертном зале Чайковского состоится благотворительная Акция для детей-инвалидов и сирот «Счастливая звезда»

Кто такие «друзья народа» и как они воюют с современным искусством

Саратовская область. Неизвестные разрушили археологический памятник, существовавший 3,5 тысячи лет

На 74-м году жизни, после продолжительной болезни, скончался советский кинорежиссер и сценарист Виктор Георгиев

Саратовская область. Предлагается ввести страхование для медиков и фармацевтов, работа которых связана с риском для жизни

Закон о правилах дорожного движения Госдума может принять в осеннюю сессию

Глава ВС РФ: полномочия судьи, продлевавшей арест Веры Трифоновой, должны быть прекращены досрочно

Россияне со следующего месяца смогут ездить в Никарагуа без виз

Милиционер, сбивший беременную женщину, приговорен к 4,5 годам колонии

Астраханские учителя устроили голодовку и стали героями блогосферы

Южнокорейская ракета-носитель Наро-1 потерпела крушение

Самолет Як-52 потерпел катастрофу в Амурской области, экипаж погиб

Татарстан. Судом оштрафован милиционер, пытавшийся скрыть свою вину в дорожной аварии

Саратовская область. В молоке местных производителей обнаружены следы антибиотиков, сода, кишечная палочка и микробы

Нагатинский суд Москвы сегодня должен огласить приговор бывшему милиционеру Роману Жирову

Активисты движения «Солидарность» подадут сегодня коллективную жалобу в ОВД «Басманное»

Республика Марий Эл. Мать милиционера, застреленного другим милиционером, получила денежную компенсацию

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
