# За Пушкина, совесть и Конституцию

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2010/058/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100607051626id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2010/058/27.html
- **Дата:** 2010-06-02
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«Здесь не находиться»

Лица на Триумфальной

Донская столица подготовилась к саммиту Россия — ЕС основательно

Зачем каждый из нас ходит на Триумфальную 31-го числа?

Что мы знаем об Анне Политковской?

Некоторые молодые журналисты опасаются быть такими, как она

Поначалу казалось, отечественного кино в Каннской программе немного. Фильм Михалкова, поставленный на финал, да «Российский павильон» на кинорынке. Так виделось издалека...

Под занавес Каннского фестиваля развернулся настоящий политический скандал. Бикфордовым шнуром для общественных беспорядков оказалась картина Рашида Бушареба «Вне закона»,..

За Пушкина, совесть и Конституцию

Митинг защитников 31-й статьи впервые сравнился с противником численностью и, несомненно, одержал идейную победу

Нина Семеновна, участница Великой Отечественной войны, уже стоит на Триумфальной площади с плакатом: «Бывали хуже времена. Но не было подлей».

— Спасибо, что пришли, — сказала она мне, будто отстаивание 31-й статьи Конституции — ее личное дело.

Я познакомилась с Раисой Ивановной в Хамовническом суде на процессе Ходорковского. Она из тех, кто считает, что Россия должна и может быть свободной.

К шести часам вечера она была главной героиней или, точнее, центром притяжения как милицейских сил, так и тех, кто считал своим долгом отстаивать Конституцию.

У Раисы Ивановны есть великий педагогический дар. Она терпеливо объясняет молодому милиционеру, что и он должен бы стоять на страже Основного закона страны. Постепенно милицейская тактика меняется: к фронтовичке подсылают трех молодых девушек в милицейской форме. Они требуют убрать лозунг. Кто-то кричит из толпы:

— Это же цитата из Пушкина. Не троньте Пушкина!

— И никакой это не Пушкин…

— Да это мы для милиции говорим…

По лицам милицейских девочек было видно, что и Пушкин для них не резон. И про Конституцию они ничего не знают. Нина Семеновна достает из сумки красную книжечку и читает статьи о том, что источником власти является народ и что право на свободное волеизъявление имеет каждый человек.

Обо всем этом девушки слышат впервые. И подозрительно рассматривают Конституцию. На их языке это называется «досмотр». Но было нечто, что смутило женский отряд стражей порядка — миролюбие Раисы Ивановны.

Для нее милиционерши — это ее дети. Их надо спасать. За ограждением, куда нам доступа нет, беснуется толпа. Крики: «Россия — это я!», «Единая Россия» и «Молодая гвардия» — это и есть Россия».

Тот, кто выкрикивал лозунги, дискредитировал всю акцию истерической интонацией, которая и стала доминантной краской всего мероприятия.

— Вот так, дети мои, начинался фашизм в Германии, — объясняла Нина Семеновна.

«Молодогвардейцы» в исступлении повторяли лозунги о будущем, которое принадлежит только им и никому больше.

Я вспомнила март 2008 года, президентские выборы в Кольчугине Владимирской области. В штабе КПРФ молодая девица рассказывала старому коммунисту, что является стажером «Молодой гвардии», а скоро станет членом этой организации.

— Так охота в Москву, а дорога дорогая. Туда и обратно — целых 300 рублей. А тут и бесплатная поездка, и еду дадут, и какие-никакие денежки.

— Да вашей «Молодой гвардии» до той настоящей срать, срать и срать… Ты почитай клятву молодогвардейцев. Разве они за деньги шли в бой за Родину?!.

Девушка ничего не знала ни про клятву, ни про ту «Молодую гвардию».

Уходя, попросила: «Вы клятву мне принесите».

— Принесу, — сказал коммунист, — да толку не будет.

17.45. Началось вытеснение всех, кто, по расчетам милиции, были не наши. Сначала стоял крик: «Не мешайте проходить людям!». Но там, где мы стояли, люди не проходили. Мужчина из Твери каждое 31-е число месяца приезжает на Триумфальную площадь. Он доказывал милиционерам свое законное право стоять там, где он захочет. «Свободный человек свободной страны» — так он сказал о себе.

Милиция меняет тактику. Возникает живая милицейская цепь. Она как бульдозер движется на людей, сметая их на своем пути.

…Нина Семеновна все еще на своем месте. Иногда милиция избирает определенный объект и начинает его преследовать до тех пор, пока этот объект не будет уничтожен.

Способов несколько: подхватить под белы руки и отправить в автобус, применить физическую силу и загнать человека в тупик — например, в переход. А можно и просто избить. Мы оказались отделены к подземному переходу. А там уже шел свой митинг. Прибывший подполковник милиции пытался нам объяснить агрессию милиции:

— Вы действуете незаконно. У вас нет разрешения, поймите меня, я должен выполнять приказ.

— Почему вы нарушаете Конституцию? — не унималась толпа. — Вы же сами понимаете всю глупость и нелепость своих действий. С кем вы сражаетесь?! Да еще с такой жестокостью…

Подполковник все понимал, но двинуться нам не дал.

— Еще пара таких разгонов, и подполковник станет полковником, — сказал мужчина из Твери.

— Да не сердитесь вы на этих желторотых мальчишек, — он указал на тощего, низкорослого паренька в темной форме. — Он по крайней мере стрелять в нас не будет. Я в этом уверен. А вот эти звереныши по первой побудке нас разорвут.

Подполковник включился:

— И мы стрелять не будем.

Прошел телеведущий Дмитрий Крылов, явно обескураженный подобным разворотом событий.

Нас теснили в сторону метро. К концертному залу Чайковского. На подступах к залу начались драки: милиция пыталась сорвать плакат. Сторонников 31-й статьи его отстояли. Здесь мишенью становились все, у кого был значок с цифрой «31». Возраст и пол значения не имели.

Если честно, меня, учительницу, больше всего задела та самая молодежь, которая поддалась растлению. Лучше бы делили свои бабки и не трогали молодое поколение. Типичная картина: сквозь решетку, отделяющую «молодогвардейцев» от всех нас, можно увидеть пожилую женщину или мужчину, которые пытаются втолковать зомбированной публике, что ее используют в своих целях циничные подонки, которым на самом деле безразлична судьба молодого поколения.

— Обратите внимание, — говорит специалист по истории фашизма Италии, — появилось на этот раз нечто новое: они запустили провокаторов в толпу.

Один из таких молодых провокаторов утверждал, что люди делятся на пастырей и ведомых овец:

— Я поведу овцу, я знаю, какое у них должно быть будущее.

Специалист по Италии попытался вступить в диалог:

— Наглые, бесстыжие глаза и абсолютное отсутствие всяких знаний. — Таков был итог несостоявшейся дискуссии.

Провокаторы особенно деятельны, когда они встречаются со старшим поколением: оскорбления и мат — их главное оружие. Задача провокатора — затеять драку. Милиция кинется хватать попавшего в сети. Провокатор будет стоять и ухмыляться. Основная масса защитников 31-й статьи Конституции к 18.30 заполнила пространство перед Концертным залом им. Чайковского. Это не была толпа. Люди знали, зачем они пришли. Чудовищной громкости заведенные песни типа «Мы желаем счастья вам» не могли заглушить реакцию людей на промахи власти. Накал противостояния иногда был таков, что становилось зримо понятным, как начинаются гражданские войны.

Парадокс в том, что спусковым крючком подобных событий становится сама власть. Неужели инстинкт самосохранения отказывает напрочь?

Как только возникала пауза в гремящей музыке, в едином порыве звучали лозунги: «Россия — без Путина», «Позор! Позор!», «Москва — это наш город!», «Свободу! Свободу!»

А между тем в концертный зал шла публика на концерт. Она с трудом пробивалась сквозь толпу митингующих. Открыта была одна — единственная дверь. Я простояла около часа у самой двери, и не было ни одного случая, чтобы кто-нибудь пожаловался на неудобства. Идущие на концерт еще успевали подхватить: «Россия — без Путина» и скрывались за дверью.

…Ковалев, Пономарев, Лукин — свидетели милицейского шабаша, который к концу действия набирал чудовищные обороты. То и дело из толпы вытаскивали молодых людей и тащили волоком к стоявшим автобусам.

…Согнали со своего места и фронтовичку Раису Ивановну. Опираясь на палку, она доковыляла до концертного зала, и тут оказалось, что милицейские девушки украли у Раисы Ивановны экземпляр Конституции прямо из сумки.

19.15. Из толпы извлекли женщину и потащили к автобусу. За нее вступились. Началась драка.

19.20. На ступеньках концертного зала толпа странным образом пришла в движение. Крики, кашель, чихание. Дошло и до нас. С воплем «Пустили газ!» люди покидали свои места.

Я вот все думаю, почему никому не приходит в голову мысль — снять только лица. И чтобы никаких слов и лозунгов. Никаких обозначений! Одни лица! По одну и другую стороны. Изображение не обманет. Станет ясно: и на этот раз «Молодая гвардия» не одолела защитников Конституции. Не одолела по нравственному счету.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.0685 руб. | €1 - 37.8476 руб.

9 июня 2010 года в Музее Сахарова состоится московская премьера документального фильма Валерия Балаяна «Любите меня, пожалуйста» - о Насте Бабуровой, погибшей от рук нацистов 19 января 2009 года

В Доме Нащокина - выставка произведений Тонино Гуэрра

Омск. Напротив областного военкомата прошел пикет родителей солдат, погибших в приграничном районе и по официальной версии «покончивших с собой»

Здравствуй, СССР. В Сочи с 6 по 13 июня проходит Открытый российский кинофестиваль

Опубликован ежегодный доклад Freedom House: Россия занимает место в списке между «частично свободными» и «худшими из худших»

«Алтайская княжна» возвращается на родину

По Москве прошел ураган: повалено более 700 деревьев, два человека серьезно пострадали от удара молнии

Rachel Corrie взят под контроль израильскими военными

Вновь возбужденное уголовное дело против узницы концлагерей опять прекратили

Rachel Corrie, ирландский сухогруз, прорывается к сектору Газа, окруженный судами ВМС Израиля

Омск. Родители девушки, убитой влюбленным в нее лейтенантом милиции, требуют с УВД и Минфина 2 миллиона рублей

04 июня 2010, пятница

Саратовская область. Из-за обмеления Волги ограничено движение пассажирских теплоходов

Сеул просит у Совбеза ООН введения санкций против КНДР

Расстрел людей у мечети в Махачкале: убит имам

Виктор Янукович: Украина не станет признавать Южную Осетию и Абхазию

Лидеры неформальной оппозиции приветствуют решение Владимира Лукина прекратить сотрудничество с МВД

Завершено дело «Хромой лошади»

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
