# Мамонтовы не вымерли

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/116/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101025111453id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/116/26.html
- **Дата:** 2010-10-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Алексей Девотченко: «Тут даже не страх, просто подлая лень»

Заслуженный артист России — о том, как свобода в Сети соседствует с национальной трагедией и что нужно делать, чтобы изменить этот мир...

Монологи для «Новой»

Можно ли снова выходить на сцену «Норд-Оста»?

Продюсеры мюзикла «Обыкновенное чудо» уверены: да. Наш корреспондент ответа не знает...

Не статика, а динамика

В рамках фестиваля «2morrow/Завтра» прошел круглый стол «Модели взаимоотношений национальных фондов поддержки кино и независимых продюсеров», вызвавший неподдельный интерес актуальной кинематографической общественности…

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

«Мы копали лопатой — а там нефть…»

Особенности политической безопасности

Слон боится слова мыши

Президент, ЮНЕСКО, «газоскреб»

Отстроятся лучше прежнего

«Особенно больно констатировать…»

Оборонку лечат как автопром

Собянину придется слиться

Сергей Семенович. Вот он какой

Броненосец «Зеленин»

Эффективность насилия

Гуманность в мундире

«12 часов в день без выходных»

Суд превысил скорость

Алексей Девотченко: «Тут даже не страх, просто подлая лень»

Можно ли снова выходить на сцену «Норд-Оста»?

А в заключении я скажу…

Не статика, а динамика

Мамонтовы не вымерли

На пустом месте меценаты новейшего времени кропотливо собирают историю. От государства нужно одно — не мешать

Из частных собраний 21 века

Урок истории припоминали на Российском форуме меценатов во Всероссийском музее декоративно-прикладного искусства, собрание которого составлено уникальными частными коллекциями.

На форуме дискуссия выстроилась в виде моста между нынешними государственными мужьями и самими благотворителями. Пытались прописать сценарий совместных действий. Говорили примерно об одном: пора реформировать неуклюжие законы, продумать прозрачную систему налоговых льгот (потому что в шальные 90-е именно налоговые льготы стали главной лазейкой для потока черных денег и их отмыва). Сегодня и дарители, и «получатели» облагаются невиданными поборами. Необходимо моральное поощрение людей, поддерживающих отечественную культуру, ввозящих в страну ценности, произведения искусства (в отличие от собратьев своих, успешно вывозящих капиталы, редкие собрания на Запад).

Что для этого нужно? Питательная культурная среда, которая очевидно ссыхается без помощи государства и филантропов. Наряду с катастрофами — техногенными, экологическими — Россия стоит на пороге культурной катастрофы. Недавно министр Авдеев напомнил, что в стране только за последние десять лет разрушено более двух тысяч памятников.

Но культурная среда и есть чернозем, на котором произрастают Третьяковы, Рябушинские, Мамонтовы. Среда превращает толстосума в гражданина, просвещенного культурного деятеля. Отчего Мамонтов создал оперу? Не оттого ли, что сам обладал неплохим басом? Отчего Третьяков оставил согражданам галерею? Потому что, как писал в завещании, «истинно и пламенно любя живопись, не может быть лучшего желания, как положить начало общественного, всем доступного хранилища изящных искусств».

Иные скажут, зачем поощрять богатых? К чему улучшать образ отечественного капиталиста? Пусть и щедрого. Бизнес тратит деньги по своему усмотрению. В том-то и дело. Сегодня все устроено так в нашем отечестве, что новому владельцу старинного особняка проще снести здание, возвести на его месте новое, нежели кропотливо реставрировать руины. Государство собственника не стимулирует, не обязывает. Значит, будем снова, с белого листа, строить «наш новый мир»?

Председатель Комитета Госдумы по культуре Григорий Ивлиев напомнил об обязательствах власти, которые не выполняются. «Это никакая не благотворительность со стороны государства, его прямая обязанность финансировать культуру». Но отчего никак не складывается взаимная ответственность за сохранение интеллектуальных и духовных ресурсов власти и бизнеса? Как говорил Рябушинский: «Богатство обязывает».

У нас богатых не любят. Но стоит ли по-мальчишовски-кибальчишовски марать всех буржуинов одной краской? Есть и филантропы. Их немного…

Любопытно, что подлинные филантропы не «публикуют» списков своих благодеяний. Так было заведено старообрядческими принципами русских благотворителей Рябушинских, Морозовых, Мамонтовых. Савва Тимофеевич Морозов обещал всестороннюю помощь основателям Художественного театра при условии: имя его не должно упоминаться в газетах.

У нас не принято выставлять свои частные коллекции. Форум познакомил общество с некоторыми из талантливых отечественных коллекционеров.

Среди них известные имена и «дебютанты». Давид Якобашвили, председатель совета директоров ОАО «Вимм-Биль-Дан», — из знаменитых собирателей антиквариата. Аналогов его собранию нет. В нынешней экспозиции одна из интереснейших коллекций — механических музыкальных инструментов. У фантастического собрания, насчитывающего три тысячи единиц хранения, своя история. Шведский друг Давида Билл Лидваль, которому врачи вынесли смертельный приговор, опасался, что дети распродадут небольшую коллекцию механических музыкальных игрушек. Он передал эту пеструю механизированную труппу Давиду. С условием продолжать его дело.

Дело продолжено. В коллекции есть редчайшие экспонаты: маленькие французские механические органы XVIII века, владельцами которых в свое время являлись французские монархи. Есть раритетные инструменты, существующие в одном экземпляре. К примеру, «симфония», принадлежавшая Адольфу Гитлеру.

На нынешней выставке выдающиеся куклы и шарманки. Вот большой музыкальный автомат «Стела с клоуном», волшебный механизм, созданный швейцарской фирмой «Мермо Фрез Сэнт-Круа» в 1900 году. Клоун хлопает в ладоши и наигрывает мелодии Верди. Перед падишахом танцуют наложницы. В цирке прыгает обезьяна, козел звонит в колокольчики. Французский поэт XIX века занят сочинением виршей. Пожилая пара присела на парковой лавочке, она вяжет, он шуршит газетой. Ослик везет телегу, на ней шарманка, ручку которой крутит темнокожий мальчуган в клетчатой кепке. Господин под два метра в котелке и смокинге заигрывает с посетителями. Игриво грозит пальчиком, кокетливо приподнимает бровь, водит глазами по залу, пока вдруг не впивается в вас масляным взглядом. Кондитер, спрятанный в торте, выползает из кремовых волн. Все это механическое пиршество искусства играет, танцует, движется, живет…

Возможно, вскоре будет построен музей механических музыкальных инструментов для открытого посещения.

Председатель Общественной палаты Московской области Никита Чаплин представил коллекцию знамен. В отдельном зале необычное собрание Алексея Германовича и Ксении Никитиной. Здесь расписные масленичные салазки XIX века, старинные прялки (их собрано более 1000), конские дуги (их больше ста), трепала (трепать лен), рубеля (вальки для стирки). Спрашиваю Алексея, как возникла коллекция. Работая в «Северстали», он часто ездил по северным районам страны, там и занялся собиранием. Сейчас он специалист. Собирается писать работу об образе льва в крестьянском искусстве.

А экспозиция хромолитографических икон на металле «Нерукотворные образы», собранная Любовью Елизаветиной и Ростиславом Новиковым, раскрывает малоизвестный пласт российской иконографической культуры конца XIX — начала XX в.

В соседнем зале старинные российские часы, ювелирные серебряные изделия и флорентийские мозаики из коллекции Ильи Гельфмана. Илье 28 лет. Начинал с собирания часов, но циферблаты, механизмы нужно было восстанавливать. Создал производство, сначала реставрационное, потом на его мануфактуре начали делать часы, эмаль, мозаику — часы совмещают в себе прикладные искусства. Часы коллекционировал еще дед Ильи. Сейчас в его коллекции больше 2000 экземпляров. В основном российского производства, хотя лучшие механизмы делались за пределами страны. Торговые дома «Мозер», Павла Буре, братьев Чатуновых в основном часы собирали. Потом для часов начали делать микромозаику, единственную в мире. На серебряной крышке пейзаж с Кремлем. Автор Андрей Беляков собрал его из 700 кусочков камня. Тут же крупные «полотна» из мозаики. Например, фантазия на тему «Явления лица…» Дали.

Сегодня Музей часов есть только в Ангарске, Илья мечтает о создании большого музея в Москве: «Это зависит не только от меня, но и от воли власти. Но сейчас первостепенно спасти часовую коллекцию Политехнического музея. Лучшую в России. Политех переезжает. Значит, коллекции лет на пять «закроют». Вы понимаете, если часы не обслуживаются должным образом, мы их потеряем. Наши усилия должны быть совместными. Я убежден, что многие коллекционеры дали бы свои собрания, чтобы сделать музей частных коллекций, в частности, часовых. Нам есть что показать».

К нам подходит Дмитрий Трошин. Ему 30 лет, он работает в Политехе, собирает советские часы.

— Каким часами гордитесь?

— Вот спецзаказ для советских космонавтов шестидесятых годов, изготовленный самим НИИчаспромом в количестве меньше сотни. Этот экземпляр принадлежал Евгению Хрунову. С ними он летал на «Союзе-5», проводил первую стыковку управляемых космических аппаратов. На фото он в этих часах на борту.

Илья и Дмитрий хотели бы развести понятия «меценат» и «спонсор».

Илья: «Спонсор финансирует отдельное мероприятие, заботится о собственной рекламе. Меценат непосредственно связан с искусством. Взаимодействует с музеями, организует выставки, приглашает людей. Это процесс, в том числе и просветительский. Меценат — деятель культуры, у которого есть деньги».

Дмитрий: «Конечно, спонсор ждет отдачи, пиара от своих щедрых действий. Порой имя спонсора на афише заметнее названия самого события. Меценат — что-то более тихое, безвозмездное, бескорыстное, идущее от сердца. Поддержка направления искусства, которое становится частью жизни самого мецената. И смысл нынешнего форума не в том, чтобы «засветить» и прославить меценатов. А чтобы подвигнуть и государство поддерживать искусство если не помогать, то хотя бы не мешать меценатам».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.2258 руб. | €1 - 42.4975 руб.

Москва. На Пушкинской площади отправляли в отставку Путина

23.10.2010. Москва. Пушкинская площадь. Митинг за отставку правительства (фоторепортаж)

Глава управы московского района Чертаново-Северное Константин Фатин предстанет перед судом

С 2011 года срок летних отключений горячей воды в Москве не должен составлять более 10 дней

Марш против ненависти пройдет в Петербурге 31 октября

На борту захваченного сомалийскими пиратами немецкого грузового судна находится один гражданин России

В Москве завершился Международный фестиваль «Два в одном»

Сергей Митрохин обжаловал решение суда о законности Генплана

Омбудсмен: жестокое обращение с детьми в монастыре подтверждается

В Индонезии началась эвакуация 40 тысяч человек из-за извержения вулкана Мерапи

Около десяти жителей Москвы смогли остановить строительство гостиницы в Малом Козихинском переулке

23 октября 2010, суббота

Число жертв вспышки холеры на Гаити достигло двухсот человек

Москва. На Чистых прудах проходит акция в поддержку Егора Бычкова

Омск. Письмо от имени вице-губернатора покойной Вере Конищевой было отправлено по ошибке советника

WikiLeaks планируют опубликовать новые материалы по войне в Афганистане

Французский Сенат одобрил пенсионную реформу. Протесты против ее принятия продолжаются

Омск. Согласно решениям омского и московского судов всех граждан, недовольных властью можно подозревать в экстремизме

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
