# Вишневый дом на набережной

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/061/23.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100614010720id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/061/23.html
- **Дата:** 2010-06-09
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Пусть Пушкин отвечает

На Пушкинской площади разогнали поклонников творчества великого поэта

Вынес и эту дорогу железную

«Национальный бестселлер-2010» — «Крещенные крестами» Эдуарда Кочергина...

Адаптация собачек в партере

«Кинотавр» решил определиться: где вчера, а где завтра...

Сто дыханий и сто дождей

В «Доме Нащокина» — выставка произведений Тонино Гуэрра...

Вишневый дом на набережной

На Чеховском фестивале — премьера Матса Эка

Петя Трофимов — Андреас Ротлин Свенссон

Знаменитый шведский хореограф поставил «Вишневый сад» с труппой королевского театра «Драматен» (в ко-продукции с Чеховским фестивалем). В Москве прошла мировая премьера.

Перед прогоном в театре Моссовета Матс Эк говорил:

— Поставить Чехова предложил фестиваль, но «Вишневый сад» я выбрал сам. Это лучший его текст (истина не новая, но для меня несомненная). И самый странный, самый тревожный: все на стыке времен, чувство перелома остро, как нигде у Чехова, героям мучительно неловко жить — никто из них не может найти точку опоры, равновесие между временами. Мир близок к колоссальному повороту. Это перемена или катастрофа? По-моему, у Чехова не было ответа. А его персонажам перемена уже казалась катастрофой.

Поэтому «Вишневый сад» так интересен сейчас, когда мир снова входит в колоссальный поворот. И поэтому я не хотел делать его чисто пластическим спектаклем: текст слишком значим, хотя ни одна реплика не имеет однозначного смысла: каждая допускает спектр толкований.

«Вишневый сад» у Матса Эка — почти «Черешневый лес»: сюжет решительно пересажен на иную почву, чуть не во двор Дома на набережной. Самолетом возвращается из Парижа Раневская, уехавшая примерно в 1990 году, отец Лопахина был колхозником, респектабельно-испитой Гаев в кашемировом пальто говорит половым о диссидентах, Петя Трофимов глядит правозащитником, ценную глину в имении Симеонова-Пищика нашли не англичане, а китайцы.

И на балах у Гаевых прежде плясали не «генералы, бароны, адмиралы», а «партийные секретари». И в финале тоскующий Фирс поминает Сталина… (Московский зал крупно вздрагивает: уж очень развесистой вышла вишня.)

Вообще, обстоятельства тут осовременены крупными стежками.

Но не историю же дворянского оскудения в 1900-х в конце концов ставят, ставят, ставят и смотрят, смотрят, смотрят уже дольше века? Такова судьба любой действительно великой пьесы: лишиться времени и пространства, утратить одежды своего века, отвеять национальную плоть, скитаться по миру германским Орестом или якутским Макбетом. Потому как сказанное в данной пьесе — больше конкретного времени и локального пространства.

В лучших сценах «Вишневого сада» Матса Эка так и есть. Эти сцены бессловесны. О России 1900-х (и о России вообще) в них говорит лишь музыка Нико Рюлке — тонкий сплав русских вальсов, маршей и романсов ХХ века, поддержанный то мандолиной Епиходова, то джазовой аранжировкой в духе 1920-х. Там, где спектакль Эка уходит в танец, — он находит в жесте многозначность чеховских реплик, всю невеселую зоркость и диагностическую точность автора.

Предфинальное па-де-де Лопахина и Вари, с замечательной точностью идущих мимо друг друга, избегающих поддержки, любого телесного контакта — как в пьесе они избегают решительного объяснения… «Балок» в проданном с аукциона имении — резкое, гротескное веселье черно-белых фигур на желтом фоне, кабаретный «еврейский оркестрик», гордое цветение породы и обреченность, наконец зримо проступающие в Раневской… И не важно, в какой именно Атлантиде имел место быть этот последний парад мира.

Тему мира, идущего на слом, в спектакле Эка ведет Шарлотта. Чеховскую гувернантку с цирковым провенансом играет Ана Лагуна, муза хореографа. Для нее в 1982 году Эк создал свою «Жизель», она первой танцевала главные партии в его «Кармен», «Лебедином озере», «Доме Бернарды Альба», блистала до 1993 года в спектаклях Иржи Килиана, Уильяма Форсайта, Начо Дуато.

В спектакле «Вишневый сад» Шарлотта-Лагуна одета виллисой из «Жизели» (почему нет… в доме Гаевых ни одна странность слишком странной не кажется). Ее осторожные, поздние соло в пустых залах усадебного дома (виллисам, собственно, и положено танцевать на кладбище) говорят о любимом, проеденном на леденцах, обреченном «старом мире» много больше, чем озвученный здесь текст Чехова.

И ежели бы «Вишневый сад» Матса Эка стал полноформатным балетом, нашел в себе силы совсем расстаться с Россией и трудным ростом ее демократии, оставить все злободневные смыслы А.П.Ч., самые его слова в кулисах, — был бы спектакль замечательный. Очень чеховский — в многозначности каждого жеста.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.4471 руб. | €1 - 38.0982 руб.

В Пермском крае расстрелян пост ДПС

Сегодня стартует девятнадцатый Чемпионат мира по футболу

Россия не будет поставлять зенитно-ракетные системы С-300 в Иран

23 человека погибли в Ошской области Киргизии в результате массовых ночных беспорядков

Председатель Конституционного суда РФ: правозащитник может получить компенсацию за незаконный обыск в квартире

«Приморские партизаны» взяты штурмом в Уссурийске

Круглый стол в «Новой»: «Усекновение глав администраций».

Омск. Нацисты совершили убийство с особой жестокостью, по версии следствия, с целью ограбления

10 июня 2010, четверг

Саратовская область. Неизвестные разрушили археологический памятник, существовавший 3,5 тысячи лет

На 74-м году жизни, после продолжительной болезни, скончался советский кинорежиссер и сценарист Виктор Георгиев

Саратовская область. Предлагается ввести страхование для медиков и фармацевтов, работа которых связана с риском для жизни

Закон о правилах дорожного движения Госдума может принять в осеннюю сессию

Глава ВС РФ: полномочия судьи, продлевавшей арест Веры Трифоновой, должны быть прекращены досрочно

Россияне со следующего месяца смогут ездить в Никарагуа без виз

Милиционер, сбивший беременную женщину, приговорен к 4,5 годам колонии

Астраханские учителя устроили голодовку и стали героями блогосферы

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
