# Можно ли снова выходить на сцену «Норд-Оста»?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/116/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101021213950id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/116/27.html
- **Дата:** 2010-10-18
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Алексей Девотченко: «Тут даже не страх, просто подлая лень»

Заслуженный артист России — о том, как свобода в Сети соседствует с национальной трагедией и что нужно делать, чтобы изменить этот мир...

Мамонтовы не вымерли

На пустом месте меценаты новейшего времени кропотливо собирают историю. От государства нужно одно — не мешать...

Не статика, а динамика

В рамках фестиваля «2morrow/Завтра» прошел круглый стол «Модели взаимоотношений национальных фондов поддержки кино и независимых продюсеров», вызвавший неподдельный интерес актуальной кинематографической общественности…

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

«Мы копали лопатой — а там нефть…»

Особенности политической безопасности

Слон боится слова мыши

Президент, ЮНЕСКО, «газоскреб»

Отстроятся лучше прежнего

«Особенно больно констатировать…»

Оборонку лечат как автопром

Собянину придется слиться

Сергей Семенович. Вот он какой

Броненосец «Зеленин»

Эффективность насилия

Гуманность в мундире

«12 часов в день без выходных»

Суд превысил скорость

Алексей Девотченко: «Тут даже не страх, просто подлая лень»

Мамонтовы не вымерли

А в заключении я скажу…

Не статика, а динамика

Можно ли снова выходить на сцену «Норд-Оста»?

Продюсеры мюзикла «Обыкновенное чудо» уверены: да. Наш корреспондент ответа не знает...

Тут две темы. И хочешь по привычке начать: музыка Геннадия Гладкова, Юлий Ким добавил к нежным хитам из фильма полдюжины новых песен, режиссер-постановщик — Иван Поповски (никто, как он, не умеет делать музыкальный театр красиво), сценограф… костюмы… художник по свету — лучший в стране, билет в первые ряды около 3 тыс. руб. Бюджет спектакля — 60 млн руб. Рекламный бюджет проекта — 30 млн руб.

Но ведь на благое дело? «В «Обыкновенном чуде» любовь побеждает смерть», — справедливо пишут авторы мюзикла на сайте.

Однако мюзикл по сказке Шварца вышел на знаковую площадку, где смерть уже побеждала. Со счетом в 130 душ. И всего восемь лет назад.

Память Москвы в ступоре: то бишь онемела и отупела от потрясений. Однако что-то в ней застревает. И никто не называет это место по-правильному: «Театральный центр на Дубровке». Все спрашивают у шофера маршрутки одно:

— Везешь к «Норд-Осту»?

На нужной остановке зрители озираются среди зданий. Коренное население подсказывает им дорогу к театру:

— Держите, ребята, на обелиск, — и не ошибетесь.

Вот и каменная игла «Памяти жертв терроризма». На фоне новых афиш.

ВЕРНУТЬСЯ НЕЛЬЗЯ УЙТИ. Право ставить запятую — у тех, кто был в 2002-м в захваченном здании театра. И у тех, кто ждал три дня оттуда своих.

Среди актеров проекта «Обыкновен-ное чудо» есть и участники «Норд-Оста». Продюсирует — компания «Маскарад», созданная в 2009-м Алексеем Иващенко, одним из отцов спектакля «Норд-Ост» (вторым был Георгий Васильев).

Мюзикл вышел милым. Нарядным. Песни Кима по-прежнему хороши. Актеры стараются — и небезуспешно. Текст Шварца их держит, как парашют.

…Но тут две темы: и от второй отвязаться невозможно. Кстати, и «Обыкновенному чуду» не удалось. В подкорке спектакля она искрит, точно это контуженный домовой «Норд-Оста» подбрасывает дикие параллели.

На другой площадке о них и речи бы не было. Но выбрана эта.

Впрочем, к делу. Оркестр удачно размещен в верхней части сцены. Двухэтажная декорация-трансформер с прорезями окон работает все три часа, она умно обыграна Иваном Поповски. Полукруглые стены декорации оплетены мелкими розами: то это усадьба Волшебника, то трактир «Эмилия», то дворец.

Две стеклянные лестницы сходятся-расходятся, солисты спускаются по ним — в лучших традициях мюзик-холлов. Гримасничают надувные головы лосей над камином горной гостиницы, у огня поскрипывают кресла-качалки в стиле братьев Тонет. Свита Короля нарядна: платья-торты фрейлин Оринтии и Аманды, мушкетерский плащ Доктора с красным крестом, черные накидки придворных с принтами старинных почтовых марок. Все это образует очень живописные группы.

Волшебник сменил серую вязаную куртку, спецовку кабинетного человека (как было в фильме Марка Захарова) на пестрый китайский халат с кистями, принтами и галуном. В незабвенном кино 1978 года судьбу влюбленных решала грозная воля Сказочника (в 1970-х широкие слои интеллигенции верили в нее, как горбуша в нерест). В «Чуде»-2010 Волшебник явно уж не художник, а звезда. И завязкой правит скорее недоразумение: сделать хотел грозу, а получил козу… Зато весело!

Но глупо указывать актеру: вы не Олег Янковский (хотя грим пытается создать сходство). Да и актер вправе ответить: зато я пою графа Монте-Кристо…

Тем не менее сравнивать мюзикл с фильмом скоро перестаешь. Смешон пухлый и ухоженный, как младенец, Король (Сергей Усков). Хорошая комическая фактура у Министра-Администратора (Антон Эльдаров). Медведь (Павел Хрулев из МХТ) совсем не похож на молодого Абдулова, принца с первого шага в кадре. Похож скорее на взъерошенного студента из Томска. Зато и обаяние у него свое.

Запоминаются новые строки Кима (особенно об эпохе Министра-Администратора: «Везде его приказчики несут тюки и ящики…»). Актеры честно работают и в малых ролях. К финалу сила сказки Шварца подминает сцену и зал.

…Кабы не эти стены! И не упоенный лиризм, оплетенный мелкими розами.

Потому что стены «Норд-Оста» помогают другим — явно неосознанным — темам.

Зачем хор у них тихо выходит из-за кулис в черных капюшонах смертников, скрывающих лица? Зачем персонажи то и дело врываются на сцену из зала, гремя дверьми, пробегая весь огромный партер? (На Дубровке старый тюзовский прием, примененный в октябре 2002-го террористами, работает… мама не горюй!) Зачем Смерть (в черном балахоне, в капюшоне, скрывающем лицо) ходит по лестницам за Принцессой? Почему никто в начале проекта не услышал, как странно звучит любимая всей страной песня «Конечно, ужасно. Конечно, бессмысленно…» — здесь, на Дубровке?

На поцелуй Медведя и Принцессы не пожалели тьмы, грома и вспышек.

На любой сцене все это выглядело бы честной театральной машинерией сказки.

Но местом свершения «Обыкновенного чуда» выбран зал «Норд-Оста».

Закаленная публика пресс-показа вздрагивала. Хихикала. И дергалась снова.

В октябре 2002-го Москва припала к телевизорам. Не знаю, как снимали: кадр был тусклый, дергался и дрожал. Террористы позволили войти в театр для переговоров Анне Политковской. Аня добилась права вернуться, принести заложникам воды и сока. Воду и сок на 916 человек носил с ней в захваченный Центр на Дубровке Роман Шлейнов, журналист «Новой». Помню хронику: они идут по пустому и темному фойе. Аня с сумками. У Ромы на руках ящики.

Октябрь 2010-го. То же фойе, те же мрамор и зеркала. Антракт «Обыкновенного чуда». Снуют юные лотошники с криком:

— Сок, вода! Сок, вода!

…То ли это любовь победила смерть, то ли происходит что-то совсем иное.

Мы, постсоветская Россия, со всем ее двадцатилетним опытом, явно утрачиваем навык ориентировки по сторонам света: вот север, вот юг, вот добро, вот зло, а есть такие клочки почвы, на которые наступать не следует. Нельзя.

Это тоже ступор всей страны: слишком много на наших глазах (у большинства — на глазах, надежно защищенных монитором или плазменной панелью ТВ) произошло невообразимого. Но «Норд-Ост» — в начале списка.

И ведь чего-чего, а солидарности в горе и с горем России прежде было не занимать. Мы и до сих пор это понимаем: когда речь идет об Отечественной.

Кстати, в спектакле «Норд-Ост» тема единства России перед бедой звучала явно и сильно. В сценах, посвященных Москве 1941-го и блокадному Ленинграду.

…Спектакль «Норд-Ост» с краснозвездным самолетом Сани Григорьева, потерпевшим такое жестокое крушение, тоже жаль до сих пор. И тем не менее: новый мюзикл — прелестный, нарядный, полный возвышенных чувств и месседжей, любви горячей и реплик Шварца, дающий молодежи здоровый энтертеймент, легализующий право оной молодежи не знать, что тут было прежде, — этот мюзикл нарушает табу. Именно выбором площадки.

Это моя точка зрения. Продюсер «Обыкновенного чуда» Алексей Иващенко излагает в своем комментарии совсем другую. И отстаивает именно такой выбор.

И когда слушаешь убежденный голос интеллигентного человека — внимаешь, киваешь. И конечно, у Алексея Иващенко неизмеримо больше прав судить о Центре на Дубровке, чем у меня.

Но у меня после пресс-показа «Обыкновенного чуда» прочно сцепились в сознании два кадра. Первый — возвращение из театра. Мимо того самого серого обелиска на Дубровке с надписью по граниту «Памяти жертв терроризма». Широкий плоский цоколь памятника 130 погибшим и умершим в больницах в октябре 2002-го очень чист и пуст. Там только один букет — из тех мелких, рябых хризантем, которые почти ромашки. Верно, приходил кто-то из родных.

Второй кадр: в антракте «Чуда»-2010 по занавесу порхает дигитальная проекция бабочки. Зрителя развлекают. И детский голос в динамике твердит:

— Бяк-бяк-бяк-бяк-бяк…

Алексей Иващенко: Это тоже памятник. Разве нет?

— Алексей Игоревич, почему вы выбрали эту площадку? У вас Центр на Дубровке должен вызывать совсем особое чувство.

— Он и вызывает особое чувство: мы хотим, чтоб это место вернулось на театральную карту Москвы. Замечательный, технически современный центр, здесь выпускал спектакли Юрий Любимов, играли МХАТ и Ленком. Здесь шел «Норд-Ост» — не худший спектакль.

В проекте «Обыкновенное чудо» много актеров «Норд-Оста»: Ирина Линдт, Юрий Мазихин, Петр Маркин. Да, мы все вошли сюда 1 августа, в первый раз, в удручающем состоянии: в здании не работали ни штанкеты, ни туалеты. Все гримерки на втором этаже, гримерки «Норд-Оста», были разрушены — они много лет не использовались… Мы надеемся совершить чудо: вернуть сюда жизнь.

У меня особенные отношения с «Обыкновенным чудом» Шварца: я работал сразу после ГИТИСа в Театре-студии киноактера. Там еще помнили спектакль Эраста Гарина конца 1950-х (потом он стал первой экранизацией сказки). И полный аншлаг, и толпы перед театром, и первого Медведя — Вячеслава Тихонова.

Я долго уговаривал Ивана Поповски войти в проект. Мне был нужен его абсолютный вкус. Чтобы за все, что происходит на сцене, не было стыдно.

И потом: ведь есть поколение 20—25-летних — они, как ни странно, вовсе не видели «Обыкновенное чудо» Марка Захарова.

…Я думаю: чудесный спектакль, активно действующий театральный центр — это тоже памятник. Разве нет?

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.7348 руб. | €1 - 42.8781 руб.

Заместитель мэра Химок Алексей Валов дал показания в суде над Михаилом Бекетовым

Тарифы на роуминг снизились по звонку

Москва. 23 октября состоится согласованный митинг за отставку правительства

Европейский суд по правам человека признал запреты российских гей-парадов «дискриминационными»

Чудовищное преступление в Томской области: убита 14-летняя девочка

В Казани прошел пикет против эксперимента по радиационному облучению семян сельскохозяйственных культур

«Стратегия-31» будет мешать движению транспорта. Теперь в районе Брестских улиц

Арабские страны вырабатывают общую стратегию борьбы с морским пиратством

Собянин обещает сохранить исторический облик Москвы

Новороссийск. Избитый в ФМС иностранец готов защищать свои права

Поправки в УК предлагают для 68-ми составов преступлений назначать наказание в виде лишения свободы на более короткие сроки

Медведев назначил Володина главой аппарата правительства России

Спецназ начал зачистку заброшенной шахты в КБР, где засели боевики

Лауреатом премии имени Андрея Сахарова за этот год стал кубинский диссидент Гильермо Фариньяс

Омск. Ветеран ВОВ обратился к президенту с просьбой помочь ему найти такую квартиру, которую можно приобрести на жилищный сертификат

В Петербурге оппозиционерам не разрешили провести митинг на Дворцовой площади

Европейский суд по правам человека огласит сегодня решение о законности запрета шествий секс-меньшинств в Москве

Страсти вокруг строительства трассы в подмосковном Жуковском накаляются

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
