# Эй, Ассоль, висельница!

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/018/20.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100223053533id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/018/20.html
- **Дата:** 2010-02-19
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Дана команда «Анфас»

В Москве по примеру других стран вскоре может появиться своя Национальная галерея портрета. С Никитой Лобановым-Ростовским

беседовала Галина Черменская

Русские режиссеры оседлали медведя

Они поняли, какое кино востребовано на престижных западных фестивалях. В том числе — на Берлинском...

Как провести свой досуг с 19 по 27 февраля с максимальной пользой советует

В Театре музыки и поэзии под руководством Е. Камбуровой 21 февраля в 19.00 прозвучит поэма-рапсодия «Bakhtale dromensa/Счастливые дороги»

Зрителям место в клетке

О современной цивилизации брошенных детей — спектакль «Бох» в театре «А.Р.Т.О.»...

Борис Слуцкий и Давид Самойлов невольно отменили праздник в День Красной армии (он же – Защитника Отечества)...

Со Сталиным он не закончил

23 февраля – 10 лет со смерти Давида Самойлова. Неоконченная пьеса «Воскресенье»...

Эй, Ассоль, висельница!

В РАМТе аншлаг — «Алые паруса» плывут

Рамиля Искандер (Ассоль)

…Без кавычек аншлаг, без кавычек — в старом добром театральном смысле. Алексей Бородин поставил мюзикл Максима Дунаевского на стихи Андрея Усачева и Михаила Бартенева.

Натурально, по Александру Грину. Зал полон: есть и зрители лет восьми, и студенческие компании. И более того, зал полон воодушевления!

Спектакль похож на честные, как хлеб, отечественные мюзиклы 1970-х времен «Хоакина Мурьеты» и нашенских «Человеков из Ламанчи». Тогда по стране росли тысячи читателей Грина… они-то и превращались потом в героев Петрушевской. А самые продвинутые — в персонажей Сорокина.

Зато с 1990-х мы, как злой мальчик эпохи конструктивизма из записок Чуковского, уже точно знаем: очкарики врут — акул не бывает. Зурбаганов — тем более.

Но и эта истина оказалась не окончательной. Новые дети народились, подростки подросли… И, похоже, Грин воскрес, как Петрушка.

Сценограф «Алых парусов» — Станислав Бенедиктов. Исполинская конструкция из ржавого железа лаконична, обыграна со вкусом. Она — и киль затонувшего корабля, и утес с маяком, и крыши жестокой, нищей, прозябающей у скал деревни Каперна.

Моряк Лонгрен, то бишь Илья Исаев, более знакомый театралам по фундаментальной роли Герцена в «Береге утопии» Стоппарда, отбивает чечетку: «Бутылка из-под виски годится для записки. Бутылка — замечательный сосуд. Бутылочка мадеры — для поддержанья веры, что нас еще когда-нибудь спасут». Поют все: и тень матери Ассоль (Нелли Уварова), и Священник (Роман Степенский), защитник странной девочки. (Священник введен либреттистами: у Грина в феерии 1923 года Бога нет.)

Поет сын трактирщика Меннерса (Денис Баландин): из грубого и хитрого мальчишки, ненавистника «висельницы Ассоль», он превратился в мюзикле в значимую и обаятельную фигуру. Поет роскошная Байкерша (Мария Рыщенкова), хозяйка ночного кабака, куда Ассоль уж было поступила на службу — но в первый же вечер именно там и нашла наконец Грея. (Кто помнит еще сюжет, успокойтесь: блудница, как и святой отец, добавлена к этой истории в наши дни. Впрочем, оба очень сценичны.)

Лучше всех (что логично) поет Ассоль — Рамиля Искандер. В других составах девочку, похожую (по Грину) на звук флейты в реве духовых, играют Александра Розовская и Ольга Ажажа. Но я видела на сцене именно Искандер — Ассоль-травести, угловатую девочку с мальчишескими замашками. Надменную и рассеянную — как все мечтатели. Храбрую и беззащитную — как любое Чучело в кольце врагов.

У Ассоли-2010 явно больше соблазнов, чем было в 1923-м или в 1972-м. Ее веру во все, что по книжке положено, испытывают на зуб разные обстоятельства. Она и сама зовет себя сумасшедшей. И жестока по-своему. Взрослому зрителю РАМТа жаль влюбленного мальчишку Меннерса: вот такие Ассоли, с архитектурными излишествами души, всегда кого-нибудь протаранят ниже ватерлинии, стоит к ним подойти близко.

Притом сами не заметят, как потопили: ведь глядят они вдаль, в ожидании парусов.

Но все же РАМТ тактично, как педагог (не всякому данный в ощущении педагог), говорит в спектакле о необходимости глядеть за береговую линию родной деревни. О том, какой храбрости сие занятие требует. О цене «сбычи мечт» (здесь даже матросы «Секрета» мрачно поют: «Таити?! Гаити?! Мы ждали открытий — а ловим селедку в дырявом корыте!»). И говорит именно на языке младших подростков: алый шелк косых кливеров накрывает в финале зал, стриженая девочка с корабликом выходит на сцену…

Так что ежели есть у вас в домашнем хозяйстве ясноглазое существо лет 12-14 — сходите с ним на «Алые паруса». Во-первых, будет ему счастье. Во-вторых… в этом странном тексте, в юродивой романтической традиции, стоящей за ним, все же есть некие витамины. Без них дети здоровыми не растут. Особенно — в цинготное время.

20 февраля. Начало в 19.00

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1510 руб. | €1 - 40.6285 руб.

В Москве выпало уже 63 см снега. Побит очередной рекорд

Олимпиада в Ванкувере: золото Устюгова, серебро Зайцевой…

Умер Владимир Мотыль

20 февраля 2010, суббота

Олимпиада в Ванкувере: новости дня

На Чистых прудах проходит митинг в защиту двух природных заповедников Байкала и Утриша

Акции протеста против действия властей проходят в нескольких городах России

Юлия Тимошенко отказалась от иска

Генпрокуратура проверит финансовые операции с участием фирм, сносивших «Речник»

19 февраля 2010, пятница

Высший административный суд Украины начал рассмотрение иска Юлии Тимошенко к Центральной избирательной комиссии

В Москве выпадет около метра снега

В Барнауле убит студент из Южной Кореи

Кировская область. В Вятских Полянах объявлен сбор средств на питание детей работников бедствующего завода «Молот»

Серия взрывов в Назрани

Дело Евсюкова. Потерпевшие требуют компенсации морального ущерба

Евсюков получил пожизненное

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
