# Сергей Юрский. Полонез

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/145/19.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101227085524id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/145/19.html
- **Дата:** 2010-12-24
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

О важном государственном завоевании последних лет…

История российского телевидения (2000—2010)...

Как выпить от души и закусить на славу

В новом — на треть расширенном — издании «Колобка» собрана вся кулинарная проза Александра Гениса...

О роли улыбки в кино

История, запечатленная в движении губ и выражении глаз...

Рождественская сказка...

Мы теперь кряхтим за МКАДом

Дорогая редакция! Пишет тебе пенсионерка Алла Борисовна Боссарт из города Переславль-Залесский…

Алан Милн и все-все-все

Умное чтение для детей. Из английской поэзии...

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

От Кущевской до Манежной мы проложим магистраль

Станционный смотритель

По Минску носятся «воронки»

Посетители Facebook не любят пропаганду

Шевчук — наш музыкант! ДДТ — наше всё!

Кирилл Скрипкин. Наш читатель года

Михаил Бекетов. Наш герой

Продолжайте в том же духе!

«Россия без сами знаете кого»

Прокуроры испытывали трудности с прочтением своих собственных документов

«Я должна заявить на весь мир об известных мне фактах коррупции»

Россия в Страсбургском суде. Итоги года

Золотой Ёршик-2010. Жаркая битва за главный приз!

Науру. Островок любви к России

Оркестр надежды под управлением рокера

Что подарить своим дорогим

Как выпить от души и закусить на славу

О роли улыбки в кино

Мы теперь кряхтим за МКАДом

Алан Милн и все-все-все

Процессы, которые мы переживаем

Кот в мешке, который, может быть, полетит

2000 человек участвовали в антифашистском митинге "Москва для всех!"

Сергей Юрский. Полонез

Реалистическая фантасмагория

Алексей Гришин (Ангел-хранитель) и Сергей Юрский (Мыслитель)

Редакции удалось раздобыть отрывок из новой пьесы Сергея Юрского «Вечер абсурда №3 (Полонез)».

Премьера спектакля состоялась — неделю назад, но уже ясно, что это — ярчайшее событие в мире абсурда.

Пьеса идет в двух действиях (с антрактом), в ней — четыре истории, пересказывать которые мы не будем, потому что это глупейшее занятие. Приходите в театр. Отрывок, который вы сейчас прочитаете, — из финальной сцены.

Главного героя играет сам драматург. В основном с кляпом во рту, но и в таком состоянии он может сказать многое.

Исидор Николаевич , мыслитель.

Леокадия Федоровна , его жена.

Евгений Павлович , бывший коллега Исидора.

Цецилия Аркадьевна , чья-то вдова.

Лодейнопольская , молодой ученый, эссеистка.

Феликс Гиль , сподвижник Лодейнопольской.

Ираклий , ангел-хранитель Исидора.

Блюм , непременный участник полонеза.

Темнота, слышен торжественный сильный полонез. Когда снова вспыхивает свет, Ираклий катит перед собой кресло с Исидором, почти бегает по комнате, меняя направления, говорит быстро, раздраженно.

Ираклий . Господи, ну за что мне все это? Прилетишь на праздник, хочешь, как лучше, и на тебе! Хлам, говорят! А потом плетут и плетут свою земную белиберду, уши вянут. Еще говорят: по образу и подобию! Да какое тут, к чертовой матери, подобие?! Ой, прости, Господи, меня, грешного, с языка сорвалось. Ну никаких же нервов не хватает. Сказано: возлюби ближнего своего, как самого себя. Ну, возлюбил, ну, люблю, люблю, люблю, дальше что? Должна же быть какая-то обратная связь, чтоб вам сгореть всем на медленном огне!

Исидор . Ираклий! Ты свихнулся, что ли? Ты что мелешь? Ты отдаешь себе отчет, кто ты?

Исидор . Ну? Значит, у тебя должно быть ангельское терпение, а не хулиганские выходки, да еще в присутствии подопечного. А кстати, почему ты до сих пор ангел, почему тебя за столько времени в архангелы не произвели?

Ираклий (уходит от разговора). Да-а… у меня были неприятности… замечания были… нарушения…

Исидор . По работе? Или в личной жизни?

Ираклий. Вы тоже, Исидор Николаевич, скажете! Какая у меня может быть личная жизнь? Я же ангел.

Исидор . Ну да, конечно. Значит, стало быть, по работе. И что же ты натворил?

Ираклий . Ой, Исидор Николаевич, давайте сменим тему. Давайте о хорошем.

Исидор . Что значит, о хорошем? Если ты мой ангел-хранитель, я должен знать, на каком ты счету. Может, тебя вообще давно уволили. <…>

Ираклий . Вот уж не ожидал от вас такого тона, Исидор Николаевич. Вы что, мне не доверяете? Тогда какое может быть общение? <...>

Исидор . Я тебя прямо спрашиваю: почему ты до сих пор не архангел?

Ираклий . А я вам прямо отвечаю, господин хороший, это наши внутренние вышние дела, и я не имею права вмешивать сюда посторонних. (Орет.) Не имею права, понимаете! (Тихо, на ухо.) И не хочу, не хочу об этом говорить, поймите. (Пугливо озирается.) Ни всевидения, ни всеслышания никто еще не отменял, у меня могут быть большие неприятности из-за вас. (Робко показывает наверх.) Мы же под контролем.

Исидор . Ираклий, ты меня убил! Ты убил меня в день моего рождения. Сними с меня путы. Освободи ноги! Хочу встать во весь рост, во весь дарованный мне небогатый рост, НО ВО ВЕСЬ!

Ангел снимает зажимы с ног, возится.

Исидор (гневен). Мечешься передо мной, как блоха, мелькаешь, а я сижу, как привязанный…

Ираклий . Да вы же по собственной воле…

Исидор . Что-о? (Встает.) По собственной? Откуда у меня собственная воля? И это ты мне говоришь? Ты??? Я надеялся, что ты мой ведущий, а я твой ведомый. Я думал, что знаешь ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ СМЫСЛ. (Ходит по комнате.) Столько лет я все действовал, действовал, куда-то ходил, кого-то слушал, что-то говорил, пока не понял, что все уже сказано, все услышано и ничего не понято. Все места заняты, все котлеты съедены, и надо, наконец, сесть спокойно с кляпом во рту и додуматься до чего-нибудь нового. (Ходит.) Да, есть традиция, но она только трамплин, подкидная доска для взлета — полонез! Кто это придумал, когда — не помню, забываю невозвратно, но мы шли молча и целеустремленно. Куда?! (Остановился.) А черт его знает, куда мы шли.

Ираклий . Прости его, Господи, прости его!

Исидор . И что осталось? Охвостье. Те, былые, спились, скурвились, выжили из ума, как я, как Евгений Павлович, старый дурак. Осталась пустота. Но и она бессмысленна. Пустота ждет, пустота рождает желания. Ее должны заполнить молодые, энергичные. Они полны самодовольства и крепкого эгоизма. Они кричат: нас слишком много, мы можем нашей энергией передавить друг друга, дайте нам выход! Вот он выход — ДВЕРЬ, в которую входит традиционный полонез! Стройтесь в колонну! Но не то что в колонну, они даже в пару встать не умеют, черт бы их всех побрал! Подрал!

Ираклий . Господи, прости, Господи, прости его!

Исидор . О чем я? Я сбился с мысли от твоих причитаний. Моя мысль бьется в пустом черепе, как шарик от пинг-понга, отскакивая от борта к борту.

Ираклий . Как он говорит, как он говорит! Это трепещущий воздух, радуга в двести цветов.

Справа слышно хоровое и довольно настырное пение HAPPY BIRTHDAY TO YOU. С песней появляется вся группа. <…>

Исидор . Ираклий! Как бы я всех послал! Как крепко и как далеко. Но ведь никого не останется. Никого!

Звучит приглушенный полонез Огинского, но снова открываются двери, и снова идет торжественный проход по кругу. Процессия удаляется.

Ираклий (в углу утирает слезы).

Исидор . Ты обижаешься, что они тебя не замечают? Да, они не видят тебя. Потому что в них нет веры. Я тебя вижу. Я заткнул свой рот кляпом и сделал тебя единственным собеседником. И вдруг сегодня <…> понял, что я не просто вижу тебя, а что я вижу тебя насквозь. Ты на плохом счету, Ираклий, ты висишь на нитке. Кто ты? В каком ты чине?

Ираклий . Я в евангельском чине, Исидор Николаевич! Бушуете вы великолепно, но очень неосновательно. Что за день у меня такой — повсюду шпыняют. Как работать в такой обстановке?

Исидор . Молчи. (Пауза, за окном щебет птиц.) Вот что хочу спросить, я ведь у тебя не единственный… подопечный, есть и другие? Есть и иностранцы? Как они? Как там обстановка, как у нас, или иначе? Там тебя ценят, проще говоря, там тебя видят?

Ираклий . Ох, Исидор Николаевич, в какие же глубины вы вкапываетесь. Вам бы ввысь, а вы вглубь. Смотрите, докопаетесь, сами рады не будете.

Исидор. Не уходи от ответа. Объясни, как там бывает? Вот ты спустился в день ангела к своему… благословенному… Ну, ну?

Ираклий. За границей?

Исидор . За границей. Есть разница? В чем она?

Ираклий . Ну, если честно, то разница большая. Там все видят, здороваются, к детям ведут, дети прыгают, поют, кланяются, потом садятся на велосипеды и уезжают.

Исидор . Ну, хорошо. А дальше?

Ираклий . А дальше все идут в садик, жарят барбекю и пьют ликер.

Исидор . Ну, а именинник?

Ираклий. Именинник тоже ест барбекю и пьет ликер.

Исидор . А ты при чем?

Ираклий . А я вроде ни при чем. Там, понимаете, все это очень давно и хорошо организовано. Там есть такой специальный страховой полис, и мой визит, он входит в этот полис. Опаздывать ни в коем случае нельзя, не дай Бог, но задерживаться не рекомендуется. Все продумано, едят барбекю, пьют ликер. <...>

Исидор . Да-а, Ираклий… Знаешь, как это называется? Это называется — другая ментальность. Как, однако, у них это все… налажено. Ну, а в нашей широкодольной многоствольной России тоже ведь, небось, не ко мне одному нисходишь. Какие впечатления? Кто тебя видит, кто узнает?

Ираклий . Чаще всего никто, Исидор Николаевич.

Исидор . Ну, а сам именинник?

Ираклий . И сам именинник. Ой, прямо до обидного доходит, все в заботах, осложненных взаимоотношениях. В упор не видят. Насквозь проходят и продолжают ругаться по своим делам. Хотя… был недавно случай… Ой, не буду, не буду, прости, Господи.

Исидор . Как это, не буду? Начал, так говори. Верую, что и у нас вера не умерла. Раз был случай, значит, уважили тебя. Увидел хоть кто-нибудь?

Ираклий . Увидел. В этот раз сперва именинник. Очень активный именинник, поднял такой крик, всех растолкал, завопил: вот кто у меня в гостях, видали?! Теперь поняли, какой я человек?! Ну, и так далее…

Исидор . И что же в результате?

Ираклий . Напоили, Исидор Николаевич, до помрачения ума. Я говорю: не могу, не смею, я потом не поднимусь, затяжелею. А они кричат: обижаешь, мы к тебе как к родному, а ты… уважь, уважь, с праздником! Ну и лили, лили в меня. <…> Я, Исидор Николаевич, потерял ориентировку и, кажется, даже набезобразничал. А потом у меня неприятности.

Исидор. Вот оно что! Теперь понимаю, нелегок твой путь в архангелы. Да-а, земля у нас своеобразная. Тем и сильны в своей слабости. Однако можем оставить в стороне мировые проблемы, вернемся к частностям. С таким ангелом-хранителем, как ты, перспективы мои почти в сумерках. Надо же, ангел-хранитель неудачник! Нонсенс! <…>

Пауза, птицы поют за окном.

Ираклий . Уйду я от вас, Исидор Николаевич. <…>

Исидор (встревожен). Куда же ты уйдешь?

Ираклий . В сторонку. (Показывает пальчиком наверх.) Они меня давно уже сместить хотели. Говорят, пустой номер, отжатый пар.

Исидор . В каком смысле?

Ираклий (печально). В том самом. Чайник еще, может, вскипятить можно, а чтоб паровоз пошел — нет, не пойдет.

Исидор . Это они про меня так?

Исидор . Крепко! (Ходит по комнате.) Стало быть, они от меня вообще отказываются? Без предупреждения, без каких-нибудь предварительных… знаков. <…> И вдруг — на тебе! (Садится в свое кресло.) С какой стати? И что же, насовсем? Отрезано?

Ираклий . Да нет, почему же? Пришлют какого-нибудь начинающего, для практики… будет навещать… формально. (Сидел на полу, теперь поднялся, пошел за торбочкой, валявшейся в углу.)

Исидор . Постой! Так нельзя. А ты сам-то? Ну, уйдешь от меня, с кем останешься? С этими, которые барбекю жарят, или с нашими алкоголиками?

Ираклий . Служба. (Раскидывает руки, хлопает в ладоши.)

Сверху спускается крюк.

Ираклий . Возношусь.

Исидор. У тебя ж крылья.

Ираклий . Крылья есть, да силы мало. Служба моя уже долгая-долгая. Давно все больше пешком хожу, или вот (показывает на крюк), с Божьей помощью. (Начинает прилаживать крюк.)

Исидор . Подожди. Давай хоть простимся. Привык я к тебе.

Ираклий (в объятиях). Исидор Николаевич, я вам желаю всего самого, самого хорошего. Так получилось, что вы для меня…

Исидор . Ираклий, ты плачешь, что ли? Не надо. Это, знаешь, видно, Судьба. (Кончилось объятие, помогает ему приладить к спине крюк.)

Ираклий . Ну-с, возвращайтесь к своим родным и знакомым, временно оставляю вас наедине, если можно так выразиться.

Исидор . Никак нельзя так выразиться, безграмотно это. Не наедине ты меня оставляешь, а

в одиночестве. Следи за своей речью.

Ираклий. Прощенья просим. (Хлопает в ладоши.)

Крюк вздымает его метра на полтора и останавливается.

Ираклий (снова хлопает в ладоши).

Сверху раздается лязг и треск.

Ираклий . Ну! Ну же! Алло! Уснули? Что за черт, прости, Господи! Кто у вас там по подъемникам, по этим, как их… ассанесёрам… по всем вознесениям? Эй, наверху! (Пауза. Вниз.) Исидор Николаевич, как вы там?

Исидор . Может, останешься, Ираклий? Еще не высоко.

Ираклий . Да что уж теперь, голубчик?! Эй, наверху! Хватит дурака валять!

Громовой голос с неба . За-е-е-ло!

Ираклий . Ну так вызовите, кого надо, пусть починят!

Исидор (разводит руками, хлопает себя по ляжкам). Это у нас всегда и везде! Это у нас повсюду.

Ираклий (наверх). У меня именинник! У меня конец визита!

Громовой голос с неба . Про-о-бу-ем! Пробуем! <…>

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.5778 руб. | €1 - 40.1548 руб.

Ходорковского и Лебедева признали в хищении более 200 миллионов тонн нефти

Подозреваемые в покушении на Константина Фетисова задержаны

Начало оглашения приговора экс-руководителям ЮКОСА: кто в зале суда?

Суд признал Ходорковского и Лебедева виновными в хищении нефти ЮКОСА, но прекратил уголовное преследование по эпизоду, связанному с хищением акций «Томскнефть-ВНК»

Судя по количеству листов, приговор у судьи Данилкина вышел довольно пухлый. Началось задержание тех, кто пришел к суду с плакатами

10:46. Судья Данилкин начал с постановления о приостановлении "второго дела ЮКОСА" в части хищений акций ВНК. Выводят телевизионщиков

Москва, 27 ДЕКАБРЯ. Вот-вот начинется оглашение приговора Лебедеву и Хожорковскому. Из зала суда передает корреспондент "Новой" Вера Челищева

26 декабря 2010, воскресенье

Источник «Газеты.ру» в силовых структурах сообщает: «Накануне оглашения приговора по делу ЮКОСа на судью Данилкина оказывается давление»

25 декабря 2010, суббота

Белоруссия. На квартире Ирины Халип сотрудники КГБ провели обыск. С родителей журналистки взята подписка о неразглашении

25 декабря, 12:30 (мск). На квартире соб. корра "Новой" Ирины Халип, жены кандидата в президенты Андрея Санникова, где сейчас находится их трехлетний сын Даня, идет обыск

24 декабря 2010, пятница

В Омской области поднялась волна акций протеста с требованием отставки губернатора Полежаева

Приют для бездомных собак и кошек на севере Москвы находится на грани закрытия

В понедельник, 27 декабря, с 14.00 до 15.30 состоится согласованный с властями костюмированный пикет у Посольства Беларуси в защиту брошенных за решетку белорусских журналистов

23 декабря 2010, четверг

Уполномоченный по правам человека в РФ Владимир Лукин просит освободить из-под стражи собкора «Новой» Ирину Халип

Генеральная прокуратура утвердила обвинительное заключение по делу Тихонова и Хасис и направила уголовное дело в Московский городской суд для рассмотрения по существу. Судя по всему, первые заседания по делу состоятся сразу после Нового года

В Твери жизнь 150 больных с почечной недостаточностью в опасности. Не хватает аппаратуры для лечения. Минздрав, помогите!

«Молодая Гвардия» обновилась по-старому принципу

22 декабря 2010, среда

Краснодар. Суд в очередной раз перенес заседание по фальсификации милицейского протокола в отношении соседа губернатора

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
