# Музыка верности

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/131/04.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101127021931id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/131/04.html
- **Дата:** 2010-11-22
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Татьяна Догилева: «Идет какой-то страшный спектакль»

Знаменитая актриса и режиссер встала на защиту исторической застройки района Патриарших прудов...

Монологи для «Новой»

«Описывать действительность только черными красками? Нужен иной вектор»

Руководитель Фонда поддержки кинематографии Сергей Толстиков — о том, как распределялись деньги на кино, каким бывает госзаказ, зачем нужны мультфильмы и почему чиновникам из Минкульта не стоит беспокоиться...

«Разве может Голгофа быть турбазой?»

Московский патриархат отреагировал на публикацию «Новой» о судьбе Соловецкого монастыря...

Под присмотром экрана

Манана Асламазян, лауреат «ТЭФИ-2010» «За личный вклад в развитие российского телевидения», о пофигизме и приросте населения «другой России»...

Жутовский как один день

Знаменитый художник создал уникальную книгу. В нее восходишь, как в гору, погружаешься, как в море, блуждаешь, как в лесу...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Права человека — тоже интерес государства?

Здоровье населения дорогого стоит

На боевом блог-посту

Это просто Находка, или Путь контрабандистов

Кто прошелся бульдозером

Семье Саши Сустретова нужна помощь

Проснуться гастарбайтером в Брюсселе

Татьяна Догилева: «Идет какой-то страшный спектакль»

«Описывать действительность только черными красками? Нужен иной вектор»

«Разве может Голгофа быть турбазой?»

Под присмотром экрана

Жутовский как один день

Идущие вместе. Медленно

Футбольно-полевой роман

Однажды Медведев, Фетисов и Третьяк…

III Международный конкурс пианистов памяти Веры Лотар-Шевченко — с 1 декабря в Новосибирске

17 участников, почти все российские, один из Украины. В членах жюри — известный хорватский пианист Велько Глодич и профессор Академии музыки имени Сибелиуса Юхани Лалерспец. А возглавляет жюри Мария Степановна Гамбарян, ученица знаменитого Нейгауза.

С каждым разом конкурс привлекает все больше людей, которые были знакомы с Верой Лотар-Шевченко. Например, Наталия Богдановна Круглова, тележурналистка из Кургана. Наталия Богдановна о музыке знает все. Все знаменитые музыканты, которые гастролировали в Кургане, стали ее друзьями. Вера Лотар-Шевченко — одна из них. Перед вами — никогда не публиковавшаяся фотография Лотар-Шевченко.

Вера Лотар — француженка. В 30-е годы прошлого века в Париже вышла замуж за работника советского торгпредства Владимира Шевченко и приехала в СССР. Мужа ее арестовали, он погиб в сталинских лагерях. А сама Вера провела в лагере 13 лет. После падения сталинского режима во Францию не вернулась. Сказала: «Это было бы предательством тех русских женщин, которые поддерживали меня в страшные годы сталинщины».

Оргкомитет конкурса намерен издать книжку воспоминаний о Вере Лотар-Шевченко и рад будет любой помощи читателей.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.3539 руб. | €1 - 41.6192 руб.

Басманный суд частично удовлетворил иск Управления делами администрации президента к «Новой газете»

Экологи и правозащитники представили антикоррупционное исследование о расходовании средств госкорпорацией Росатом

Вчера был съезд кинематографистов — но очень маленький…

На привокзальных площадях столицы начали демонтаж торговых ларьков

Финляндия вслед за Францией приняла решение о высылке из страны румынских цыган

Вашингтон призвал Китай использовать свое влияние на Пхеньян

В Чеховском районе Подмосковья Следственный комитет начал проверку по обращениям жителей о коррупции среди сотрудников правоохранительных органов

Путин и Медведев примут согласованное решение по кандидатуре на выборы-2012

Суд выдал санкцию на арест руководителя кущевского подразделения Центра по противодействию экстремизму Александра Ходыча

Следственный комитет подключился к расследованию ситуации в городе Гусь-Хрустальный Владимирской области

Центр России на следующей неделе ждут сильные морозы

Китай протестует против учений США и Южной Кореи в Желтом море

Учебное пособие по истории профессоров Барсенкова и Вдовина будет изъято

Краснодар. После звонка из губернаторского пула обрушен сайт, написавший правду о Кущевской

Госдума признала расстрел поляков под Катынью преступлением сталинского режима

Новым главой департамента транспорта Москвы назначен Николай Годунов

Защитники Москвы временно приостановили блокаду стройки в Малом Козихинском переулке

Законопроект, ужесточающий наказание за нападения на журналистов, внесен в Госдуму

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
