# Афиша

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/018/18.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100225054229id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/018/18.html
- **Дата:** 2010-02-19
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Дана команда «Анфас»

В Москве по примеру других стран вскоре может появиться своя Национальная галерея портрета. С Никитой Лобановым-Ростовским

беседовала Галина Черменская

Русские режиссеры оседлали медведя

Они поняли, какое кино востребовано на престижных западных фестивалях. В том числе — на Берлинском...

В Театре музыки и поэзии под руководством Е. Камбуровой 21 февраля в 19.00 прозвучит поэма-рапсодия «Bakhtale dromensa/Счастливые дороги»

Эй, Ассоль, висельница!

В РАМТе аншлаг — «Алые паруса» плывут...

Зрителям место в клетке

О современной цивилизации брошенных детей — спектакль «Бох» в театре «А.Р.Т.О.»...

Борис Слуцкий и Давид Самойлов невольно отменили праздник в День Красной армии (он же – Защитника Отечества)...

Со Сталиным он не закончил

23 февраля – 20 лет со смерти Давида Самойлова. Неоконченная пьеса «Воскресенье»...

В Цирке на Цветном бульваре начинается новая программа «Время клоуна», насыщенная феерией красок и трюков. Каждое время рождает своего клоуна: скоморох и шут, Арлекин и Пьеро, мим и клоун-буфф, Рыжий и Белый, эксцентрик и коверный. В новом спектакле клоун пройдет через разные времена и примерит разные маски.

На журфаке МГУ — завершение двухдневной конференции по экологической журналистике . Конференция организована Советом по международным исследованиям и обменам IREX и российским отделением Фонда защиты дикой природы WWF. Программа включает мастер-класс Джоэла Борна из National Geographic Magazine (США), рассказ об экологической журналистике в Финляндии журналиста Хану Виппонена, специальную сессию по социальной экологической рекламе.

На сцене театрального центра «На Страстном» гитисовская мастерская Олега Кудряшова показывает спектакль «Печальная история одной пары» в постановке хореографа Олега Глушкова . Глушков славится проникновенными постановками, где в танце заложена основная драматургия. С нынешними студентами мастерской Кудряшова хореограф ставит спектакль в стиле contemporary dance, где основным «действующим лицом» будет музыка.

В выставочном зале «Манеж» проходит выставка фотографий классиков советского репортажа «Никита Хрущев и его время». Тогда выросли академгородки, возникли школы, давшие интеллектуальную элиту страны, образование стало ценностью. Эпоха Хрущева — время веры в то, что тень Сталина никогда не вернется. В залах «Манежа» — фотографии Дмитрия Бальтерманца, Виктора Ахломова, Эммануила Евзерихина, Александра Устинова, Валерия Генде-Роте, Анри Картье-Брессона, Марка Рибу, Вильяма Кляйна.

Посольство Государства Израиль в РФ открывает на «Винзаводе» выставку лучшего современного видео Израиля «Затишье перед бурей». Проект расскажет о последних достижениях израильской школы медиаискусства, одной из ведущих в мире.

В широком прокате — новый фильм братьев Коэнов «Серьезный человек», поднимающий вопросы веры и семейной ответственности . Это история обычного человека, находящегося в поиске ясности в мире. Пытаясь обрести равновесие, герой фильма Ларри Гопник обращается за советом к трем разным раввинам…

Фестиваль «Новый европейский театр» (NET) при поддержке Немецкого культурного центра им. Гете и центра «Открытый мир» представляют спектакль по пьесе австрийского драматурга Констанции Денниг «Экстази Рейв». 2034 год. В стране существует закон: каждый гражданин, перешагнувший рубеж 75 лет, обязан проходить государственный тест на сохранность интеллектуальных способностей. Лица, не прошедшие испытание, обязаны через три месяца явиться на вечеринку, где их ждет любимая музыка и шампанское Exstasy Rave, которое разлучает пожилых людей с этим миром.

На площадке «Актовый зал». Также 28 февраля. Начало в 20.00

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.0309 руб. | €1 - 40.6498 руб.

Омск. Прокуратура лишает районных глав и председателей райсоветов социальной защиты

Призыв «срочников» в армию увеличивается

Управление собственной безопасности ГУВД Москвы проведет проверку деятельности Московского уголовного розыска

Гордон Браун принес извинения за действия английских властей, переселявших детей в бывшие британские колонии

В Греции произошли столкновения между полицией и участниками демонстрации в центре Афин

Уволен директор ижевского интерната, где произошли беспорядки

Россияне, возможно, уже скоро смогут ездить в европейские страны без оформления виз

В Москве под колесами электрички погиб человек

В Подмосковье неизвестные в масках расстреляли таджиков

В Греции проходит всеобщая забастовка, Афины готовятся к акциям протеста

Трагедия на охоте в Пермском крае

Олимпиада в Ванкувере: Статус защитниц Отечества подтвердила женская сборная по биатлону

Суд по делу Алексаняна отложен в шестой раз

В Дагестане задержаны подозреваемые в убийстве главы МВД республики

Верховная Рада Украины сегодня, вероятно, рассмотрит вопрос о вотуме недоверия действующему кабинету министров

Американские бизнесмены увидели в Интернете способ побороть коррупцию

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
