# Афиша

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/015/14.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100215031959id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/015/14.html
- **Дата:** 2010-02-12
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«Где родился, там и Иерусалим»

Расписные потолки из храмов Кенозера — в Центре Грабаря...

Униженные и оскорбленные опять в цене

В галерее «Риджина» идет выставка Семена Файбисовича...

Алиса Ганиева (Гулла Хирачев)

Таких ярких дебютов в прозе не было давно. Читайте отрывок из повести «Салам тебе, Далгат!»

Юбилейный Берлиналле - «холодно-горячо»

Избрав февраль для проведения фестиваля, устроители обрекли «Берлиналле» на будничную сосредоточенность…

В галерее «На Солянке» открывается второй трехдневный «Бу! Фест. Буквы. Звуки. Цацки» — фестиваль вольных издателей. Главной задачей «Бу! Феста» остается объединение малых издательств и доступность книг для читателей.

В этот раз нас ждет выставка Евгения Ганнушкина — выдающегося советского художника книги, а также настоящая книгопечатная машина, которой сможет воспользоваться любой желающий. В фестивале принимают участие более 50 издательств.

В Музыкальном театре Станиславского и Немировича-Данченко — премьера оперы-буфф «Севильский цирюльник», знаменитой искрящейся музыкой Россини . Испанский цирюльник Фигаро, испанский граф Альмавива, которых обессмертили француз Бомарше и итальянец Россини, предстанут в версии музыкального руководителя постановки и дирижера Вольфа Горелика, режиссера Александра Тителя и художника Владимира Арефьева.

В Московском музее современного искусства на Тверском бульваре, 9, открывается выставка «Книга художника». В фокусе экспозиции — российско-французские литературно-художественные связи. Они прослеживались как в выборе и интерпретации сюжетов, так и в судьбах художников. В экспозицию вошли работы Александра Алексеева, Юрия Купера, Андре Ланского, Ивана Пуни, Леопольда Сюрважа, Марка Шагала, Эдуарда Штейнберга, Осипа Цадкина.

К 90-летию со дня рождения Федерико Феллини Музей кино подготовил для показа в ЦДХ программу под названием «9(0) фильмов Федерико Феллини». Феллини задумал гораздо больше фильмов, чем снял. Сам Феллини главной причиной, по которой он так и не воплотил задуманные картины, называл финансовые проблемы — в это трудно поверить, но это так.

16.02 — «Дорога»; 17.02 — «Ночи Кабирии»; 18.02 — «Восемь с половиной»; 19.02 — «Амаркорд»; 20.02 — «Казанова Ф. Феллини», «Репетиция оркестра», «И корабль плывет»; 21.02 — «Джинджер и Фред», «Интервью». Начало показов в будни в 19.30, в выходные — с 15.00

В Чешском центре на улице Фучика приглашают на программу «Отзвуки NonFiction-2009» и показывают фильм Марии Прохазковой «Кто станет бояться волка?». Мария Прохазкова тесно сотрудничает с детской редакцией чешского телевидения, для которого сняла 33 видеоклипа по мотивам детских рисунков. Фильм «Кто станет бояться волка?» объединяет элементы семейного фильма, детской «страшилки» и психологической драмы: маленькая Терезка любит сказку про Красную Шапочку и вдруг понимает, что маму как будто подменили.

Фильм демонстрируется с переводом. Вход свободный

На сцене театра «А.Р.Т.О.» — премьера спектакля «Гамлет», созданного во вгиковской мастерской Сергея Соловьева его учеником Егором Барановым по мотивам Шекспира . Постановка смешала кинематографические и театральные приемы. Герои существуют в абстрактном мире современных предметов быта, которые формируют пространство замка. Персонажи не слышат друг друга и даже не пытаются. После показа состоится дискуссия, в которой примут участие режиссеры Сергей Соловьев, Валерий Рубинчик и студенты ВГИКа.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1595 руб. | €1 - 41.1737 руб.

Поездка Медведева по регионам Сибири едва ли не вызвала паралич власти в одном из них

«Яблоко» заявило о поддержке коллективов радиостанции «Эхо Москвы» и «Новой газеты» в борьбе со сталинизмом

Германия и Франция хотят создать экономическое правительство Евросоюза

Москва. На Чистых прудах прошел митинг в поддержку студента Всеволода Остапова, которого обвиняют в нападении на сотрудника ОВД «Сокольники»

Столичная милиция будет более корректно обращаться с участниками несанкционированных акций протеста

Ингушетия. В ходе спецоперации погибли четверо мирных жителей и еще двое ранены

Иркутск. Более двух тысяч человек вышли на митинг в защиту Байкала

НАТО начало масштабную военную операцию в Афганистане

Москва прощается с Ириной Архиповой

Стартовали XXI Зимние Олимпийские Игры в канадском Ванкувере

12 февраля 2010, пятница

Столичные власти настаивают на сносе домов в поселке «Остров фантазий», построенных в природоохранной зоне с нарушением закона

БЮТ требует пересчета бюллетеней на 1200 участках

Экс-президент США Билл Клинтон вышел из больницы

На Байкале произошло пятибалльное землетрясение

Двое ульяновских милиционеров обвиняются в убийстве задержанного

В США во время испытаний впервые с помощью лазера воздушного базирования сбита баллистическая ракета

Финляндия дала окончательное разрешение на прокладку газопровода «Норд-Стрим» в своей экономической зоне в Балтийском море

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
