# Взрыв пока небольшой

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/045/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100503055734id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/045/28.html
- **Дата:** 2010-04-28
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Как бы нам не зарыть авторское кино…

В редакцию «Новой» пришли ведущие российские продюсеры, занимающиеся созданием авторского кино обеспокоенные тем, что это кино может прекратить свое существование...

Беседовала Лариса Малюкова

Киносоюз: точка зрения

Cобытия последнего года в российском кинематографе требуют от членов нового киносообщества немедленных и экстраординарных действий...

Эдуард Ребгун: «Я не продавал ЮКОС за копейки»

С бывшим конкурсным управляющим ЮКОСа

беседовала Вера Челищева

Чемоданы цвета пепла

Жители Мюнхена поименно вспоминают соседей, которых убили нацисты

Опыт Аргентины важен для нас

Заявление Международного общества «Мемориал»...

Он пытался очеловечить Россию

Ровесник и оппонент Ленина – академик Рязанов...

Взрыв пока небольшой

Система строительства газопроводов в Москве нуждается в безотлагательной реформе

Взорвался газопровод на Дмитровском шоссе. Восьмиметровая воронка. Один человек погиб, двое тяжело ранены. Чуть меньше года прошло с момента взрыва газопровода на Озерной улице в Москве. И вот опять…

После прошлогодней аварии сменилось руководство ГУП «Мосгаз». Пришел новый энергичный руководитель. Работа организации перестроена полностью. Недавно мэр Лужков Ю.М. посетил предприятие, ознакомился с его работой и заявил (цитирую по сайту ГУП «Мосгаз»): «Руководство МОСГАЗа взяло под строгий контроль вопросы ремонта изношенных газовых сетей в столице…Мы увидели больше организованности, больше дисциплины, больше системности в работе».

Так почему же, несмотря на все усилия, взрыв произошел? А он просто не мог не произойти. Не в этом, так в другом месте, в третьем, в десятом - взрывы были, есть и будут еще. Сколько, где, когда? А этого сказать не может никто. От общественности проблема закрыта наглухо. Карта-схема расположения газопроводов на территории города является практически секретной. Обследовать все газопроводы — и магистральные, и распределительные, по которым подается газ под давлением до 12 атмосфер, внутридомовые сети - в кратчайшие сроки просто невозможно.

Общественность не сочли нужным уведомить, что взорвавшаяся труба ранее была частью магистрального газопровода (внутреннее кольцо Московского кольцевого газопровода, опоясывающее МКАД, — длиной 120 км с давлением 12 атмосфер) и принадлежала «Газпрому», Мострансгазу. Впоследствии, из-за большого (!) количества отводов, этот участок, уже достаточно изношенный, был передан на баланс и, соответственно, эксплуатацию в «Мосгаз». Факт почему-то тщательно скрывается.

Но сегодняшний взрыв обошелся малой кровью только потому, что газопровод еще не был сдан в эксплуатацию и газа в нем не было. Производились работы по опрессовке трубы воздухом под давлением 12 атмосфер. Выбило заглушку со всеми вытекающими, вернее вылетающими последствиями: куски дорожного полотна, поднявшись на 3 метра над землей, разлетелись во все стороны. Сбили рекламный щит со стены дома. Повредили автобусы, стоящие на соседней остановке, 44 легковых автомобиля, разрушили остекление балконов ближайшего дома. Один человек погиб, двое тяжело ранены.

Заказчиком строительства газопровода является город Москва. Генеральный подрядчик — ЗАО «Дормост». Подрядчики — ЗАО «УКС ИКСИД» и ООО «Газтеплострой». Вот они-то и испытали сегодня ими же построенный газопровод. Результат известен. Интересно, что за требования предъявляются к участникам конкурсов, аукционов, тендеров, торгов, проводимых городскими властями, если право выполнения заказа города выигрывают организации, допускающие столь серьезные ошибки. Следствие, экспертиза, конечно, установят, кто, что, на каком этапе нарушил. Но это не решит главного.

В ныне действующих СНиП (скоро СНиП не будет, но идущие им на смену техрегламенты не готовы, а СРО заняты исключительно сбором денег за членство в них) по-прежнему допускается строительство зданий и сооружений всего в 11 метрах от трассы газопровода высокого давления.

В то же время известно, что в случае разрыва, разрушения газопровода даже меньшего диаметра (325 мм, давление 1,8 атм) поражающие факторы действуют на расстоянии 60 метров, соответствующем длине факела при возможном пожаре.

Понятно, что газопровод высокого давления должен быть не ближе 300 метров от жилых зданий. Но в условиях города это сделать невозможно. Однозначно можно сказать, что при строительстве зданий на Озерной улице была информация, что там проходит трасса газопровода. Ведь там же рылся котлован и т.д. Но проектировщик посмотрел на нормы, позволяющие строить здание в 10 метрах от газопровода высокого давления, и снял с себя ответственность.

Надо безотлагательно вносить серьезные изменения во многие законодательные и нормативные акты, регулирующие процессы, отношения и ответственность при строительстве и эксплуатации таких сложных сооружений и систем, какими являются, например, газопроводы и газовые сети.

Думаю, что с задачей качественного строительства газопроводов в Москве лучше ГУП «Мосгаз» не справится никто. Схема вполне осуществима. В соответствии с генпланом и своими финансовыми возможностями город определит, куда надо подать газ. Специализированные проектные организации разработают проект, определят сметную стоимость строительства. Документы проверит независимая экспертиза, можно и к международным инспекторам обратиться. Открывается финансирование, и ГУП «Мосгаз» приступает к строительству. Сопровождение и контроль осуществляют проектант и технадзор совместно со службой внутреннего контроля строителя. Построенный объект принимает независимая комиссия. Затем эксплуатационное подразделение ГУП «Мосгаз» принимает систему в эксплуатацию, а не на баланс (!). Городские объекты должны находиться на балансе управления городского имущества.

В этой схеме все прозрачно, понятно, кто, за что, на каком этапе отвечает. Суммы, не израсходованные в текущем году, просто переходят на следующий год. У подрядчика-строителя нет соблазна любыми путями эти деньги «освоить» в ущерб качеству. В случае возникновения аварий по причине ошибок, допущенных при строительстве и эксплуатации, затраты на восстановление и ликвидацию последствий финансирует из собственных средств ГУП «Мосгаз».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.1537 руб. | €1 - 38.6986 руб.

РФ и Украина могут создать совместное предприятие в атомной области

В Москве открыт сезон фонтанов

Пожарные локализовали возгорание в московском ресторане «Викинг»

Обвиняемый в контрабанте экс-глава МВД Бурятии объявил голодовку

Предупреждение о заложенной бомбе в доме на севере Москвы отказалось ложным

Игорю Сутягину, осужденному на 15 лет за шпионаж, отказано в условно-досрочном освобождении

В результате пожара в московском плавучем ресторане пострадал один человек

Санкт-Петербург. Установлены лица, стрелявшие в известного актера Андрея Зиброва

Возник пожар в московском плавучем ресторане «Викинг»

По факту ДТП с участием милицейского автомобиля возбуждено уголовное дело

Два жилых дома на севере Москвы эвакуированы из-за звонка о бомбе

29 апреля 2010, четверг

Пост милиции в Дагестане атаковал смертник на машине

Медведев подписал закон, ратифицирующий соглашение о Черноморском флоте

В России могут увеличить призывной возраст до 30 лет

Уволен московский милиционер, стрелявший под ноги молодым людям

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
