# Вручен питерский «Золотой Ёршик»

- **URL:** http://novayagazeta.ru/data/2010/023/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20111011042015id_/http://novayagazeta.ru/data/2010/023/26.html
- **Дата:** 2010-03-05
- **Автор:** Лариса Малюкова

«Золотой Ёршик» (Спб), в этом году достался психоневрологическому интернату №2 (в пригороде Санкт-Петербурга Стрельне) за покупку для пациентов шапок из норки и песца. Учредители «Золотого Ёршика» — петербургское «Молодежное Яблоко» — 4 марта вручили награду героям. На следующей неделе свои награды получат победители федерального конкурса , учрежденного «Новой», совместно с тем же «Молодежным Яблоком».

«Новая» писала про этот головокружительный заказ петербургских властей (см. №87 от 12 августа 2009). Напомним: 100 головных уборов, сшитых из элитного меха — натуральной норки или песца, причем непременно цельного, а ни в коем случае не из кусочков, в августе 2009 года заказала администрация психоневрологического интерната (ПНИ) №2. «У пациентов нет приличных вещей, чтобы выезжать в музеи, театры, в кафе и супермаркеты», — объяснили в интернате. При этом руководители лечебного учреждения почему-то не заметили, что у каждого из больных всего по две пары трусов и носков. Заказ 100 меховых шапок, 139 цигейковых безрукавок и других предметов одежды обошелся бюджету почти в 7 млн руб.

Победителем питерского регионального конкурса «Золотой Ёршик»–2010 ПНИ №2 стал в результате голосования на сайте «Молодежного Яблока». Больше всего голосов — около 40% — петербуржцы отдали за шапочный заказ.

Ближайший «соперник» интерната — Управление ГИБДД по Петербургу и Ленобласти, купившее автомобиль бизнес-класса «Мерседес Е-350» за 3 млн руб., — набрал 22% голосов и занял второе место.

На третьем месте оказался заказ на разработку методики подсчета численности сотрудников городского Комитета по благоустройству и дорожному хозяйству (КБДХ) на сумму 1,5 млн руб. КБДХ «заработал» 20,1%.

Четвертое место досталось администрации Калининского района Петербурга, которая выписала на первое полугодие 2010 года журналы («Афиша», «Все развлечения Петербурга», «Тайны звезд», «Отдохни!», «Гала-биография» и др.) почти на 200 тыс руб.

В пятерку также вошли «золотые неформалы»: петербургский Комитет по молодежной политике, заказавший опрос, призванный зафиксировать места деятельности неформальных молодежных объединений для последующей разработки рекомендаций по снижению рекрутирования молодой поросли в группировки экстремистского толка. Опрос стоил казне 450 тыс руб.

Вручение премии — собственноручно изготовленного «Золотого Ёршика» и грамоты — психоневрологическому интернату назначили на 4 марта. Как рассказала «Новой» заместитель председателя «Молодежного Яблока» Ксения Вахрушева, директор ПНИ №2 встречаться с «яблочниками», приехавшими в Стрельну, не захотел.

— Он передал через вахтера, что его «нет на месте», — говорит Ксения. — А к нам вышел мужчина, представившийся уполномоченным по делам ГОЧС, и заявил, что интернат этих денег не тратил, поэтому не заслужил наш приз. Но ёршик и грамоту он у нас взял, вышел за ворота и выбросил их в чистое поле.

собкор «Новой газеты»

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 32.0096 руб. | €1 - 43.1425 руб.

В Нижегородской области в лесу пропала 9-летняя девочка. Нужна помощь добровольцев

Полиция ищет «чёрного риелтора», сбежавшего в Петербурге из суда

Первый участок новой автомагистрали Москва-Петербург может быть запущен в июле 2014 года

7 ноября в Москве пройдёт торжественный марш в честь 70-летия парада 1941 года

Приговор Тимошенко вынесут завтра

Немецкие активисты проведут акцию в поддержку Ходорковского

Кудрин исключён из Военно-промышленной комиссии при правительстве РФ

ГОСЗАКУПКИ. ФСБ решило купить 23 телевизора за 9 млн рублей

Дожди в Москве будут идти до среды, в выходные может выпасть снег

ЕС расширяет санкции против Белоруссии и Ирана

Разлившаяся в территориальных водах Новой Зеландии нефть достигла побережья страны

Столичный Парк Горького возглавила бывший исполнительный директор телеканала «Дождь»

Сегодня в Москве ВИЧ-инфицированные провели акцию протеста, приковав себя цепями к фонарным столбам

Бывший сотрудник службы государственной охраны, майор Николай Мельниченко сбежал из Украины

Нобелевскую премию по экономике получили двое американцев

Десять человек попали в больницу после ДТП на кубанской свадьбе

Your browser does not support iframes

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Рукописи и письма, направленные в Редакцию, не рецензируются и не возвращаются. Направление письма в Редакцию является согласием на обработку персональных данных автора письма, указанных в этом письме, в соответствие со статьей 9 ФЗ «О персональных данных» от 27.07.2006г. № 152-ФЗ. В случае если автор не желает, чтобы его персональные данные, указанные в письме, подверглись обработке (в том числе публикации в газете), он должен указать это в письме.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
