# Кино вне закона?

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2010/053/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100525053355id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2010/053/27.html
- **Дата:** 2010-05-21
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Поначалу казалось, отечественного кино в Каннской программе немного. Фильм Михалкова, поставленный на финал, да «Российский павильон» на кинорынке. Так виделось издалека...

События в Бангкоке глазами российского человека

Жители Павловска готовы к социальному взрыву

Хозяева местного горно-обогатительного комбината умышленно доводят его до банкротства, не платят зарплату работникам и буквально взрывают экологию

Полмиллиона человек посетили 134 культурных объекта...

Канны-2010 – кино ХХ века

За фильмами и событиями Каннского фестиваля следит

Пленка – тень реальности

О стыке игрового и неигрового кино и пространствах жизни, которые они освещают, с визуальным мыслителем Сергеем Лозницей

беседовала Лариса Малюкова

Кадр из фильма «Вне закона»

Под занавес Каннского фестиваля развернулся настоящий политический скандал. Бикфордовым шнуром для общественных беспорядков оказалась картина Рашида Бушареба «Вне закона», официальный показ которой состоялся вечером в пятницу. Уже утром прессу досматривали два кордона полицейских, вынуждая доставать из сумок бутылки с водой и сомнительные предметы. Город наводнен полицией всех сортов: от спецназа до жандармерии. И вся эта паника спровоцирована всего лишь фильмом.

«Вне закона» - политический триллер. История трех братьев, семью которых в 1925 году изгнали со своей земли. Покинув Алжир с горсткой пыльной земли в тряпочке, они уехали во Францию. Один из братьев (самый начитанный) стал идеологом будущего сопротивления против французов, непримиримым борцом за свободу. Другой после войны в Индокитае женился, у него родился ребенок. Но постепенно политическая борьба с оружием в руках захватила и его, лишив личного счастья, замарав руки кровью. Третий сумел встроиться в новую жизнь во Франции. У него свой ночной клуб, он не чурается теневого бизнеса, пытается воспитать из юного алжирца боксера, который впервые за историю Франции стал бы чемпионом. Но и его судьба окажется раздавленной молохом большой истории.

Фильм следует за известными историческими событиями. Когда 8 мая 1945 года Париж праздновал победу над фашизмом, в алжирском Сетифе началась демонстрация с требованием для алжирцев равных с французами прав. После выстрела полиции в юношу с национальным алжирским флагом, разъяренная толпа двинулась громить дома, убивать французских жителей колонии. На следующий день началась массовая карательная операция, прозванная в Алжире резней. Существуют серьезные разночтения в числе жертв. По французским данным их примерно 1365 человек), американские спецслужбы называют цифру 17000 убитых. Сами же алжирцы говорят о чудовищных потерях - около 45000 человек.

Фильм Бушареба не лишен предвзятости. Первая часть вообще точная копия наших идеологических картин 50-х, в которых революционеры, жертвуя собой бились с царским режимом за революцию, горели в тесных печурках, и шли на амбразуры.

Мать братьев, говорит сыну, гниющему в тюрьме: «Быть может, больше не увидимся, но ты обязан быть мужчиной, бороться за свою землю». Диалоги этой части больше похожи на прокламации. Дальше же режиссер разворачивает на экране захватывающий роман (замечу, что если в отношении повстанцев у зрителя возникают противоречивые чувства, то жестокие французы изображены без всякого сочувствия). Самое любопытное в этой картине - следить за процессом превращения честных борцов сопротивления в бестрепетных террористов. Уже вскоре один из братьев, безжалостный идеолог битвы за свободу Алжира заявит: «Надо чтобы население, включая и мусульман, боялось бы нас больше, чем полицию».

Рашид Бушареб написал открытое письмо в адрес Каннского фестиваля, в котором призывал публику к спокойствию, предлагая все дебаты по фильму начать после его официального показа. Но нешуточный скандал охватил всю Францию. Правые негодуют, обвиняя режиссера в фальсификации истории. Они полагают, что в фильме преднамеренно не показаны убийства европейцев, предшествовавшие Сетифской резне.

21 мая в Каннах прошла массовая демонстрация (ее организаторы называли мне цифру – более 2000 демонстрантов).

Сначала манифестанты собрались возле памятника погибшим, расположенного рядом с мэрией (к юбилею победы над памятником развеваются флаги стран-союзников, в том числе и России). Среди демонстрантов, которые пришли (и приехали из разных городов южного побережья Франции) члены алжирских ассоциаций, бежавшие из Народной демократической республики французы, ветераны Алжирской войны, сторонники правых. Они прошли по улицам города с транспарантами: «Ваше сопротивление превратилось в джихад!», «Это фальшивка!» «История аннулирована!».

Один из демонстрантов говорил мне, что они выступают не против конкретного фильма или режиссера. Они требуют, чтобы кино не превращали в идеологию. На пресс-конференции режиссер отстаивал право автора на свободу художественного высказывания. Похоже, что накал политических страстей в современном мире с этим самым «авторским правом» входит в серьезные разногласия.

P.S. В 2006 году Рашид Бушареб на Каннском смотре за фильм «Дни славы» был удостоен приза за актерский ансамбль.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.8754 руб. | €1 - 38.6159 руб.

Программа чартерных рейсов Тбилиси – Москва – Тбилиси: первый борт прибыл в столичный аэропорт Домодедово

Евраз подозревают в завышении цен на металлургическую продукцию

В Таиланде еще на 7 дней продлено действие комендантского часа

Мост через Волгу откроют во вторник утром

Фурсенко заодно с Генштабом

Поражение «Единой России» в Иркутской области

В Москве ожидается значительное понижение температуры

Семьи шахтеров, погибших на «Распадской», обложили данью бандиты

Россия находится на 2 месте в мире по уровню летальных исходов пациентов с бронхиальной астмой

Убийца Полины Мальковой приговорен к пожизненному

Михаил Касьянов, вызванный свидетелем защиты по делу ЮКОСа заявил в зале суда, что дело в отношении Ходорковского и Лебедева «политически мотивировано»

Россия – вторая на чемпионате мира по холккею

Омск. Суд возложил на ветерана Великой Отечественной войны, пытавшегося добиться права собственности на погреб, «издержки» в сумме 20 тысяч рублей

Михаил Касьянов дает показания в качестве свидетеля защиты на заседании суда по делу ЮКОСа

22 мая 2010, суббота

В США создана президентская комиссия по расследованию аварии на нефтяной платформе в Мексиканском заливе

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
