# «Я побит — начну сначала!»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/126/35.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101113174524id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/126/35.html
- **Дата:** 2010-11-10
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Обещанного три года ждали

На четвертом «Аксенов-фесте» в Казани состоялось открытие клуба «Перекресток джаза»

Видеомюзикл «Башня. Зонгшпиль», сотворенный группой «Что делать?», собирает зрителей в Интернете...

КРЯКК в рабочем порядке

В Красноярске прошла IV ярмарка книжной культуры...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Преступление без наказания

«Упертых журналистов» все меньше

Константину Фетисову срочно требуется кровь

«Били сильно, но не насмерть»

«Жителей города пытаются запугать»

Стрельба по пустым тарелкам

Безработные и их «Бентли»

«Некоторые силы» косят журналистский корпус

Первые задержанные по делу Кашина

Обещанного три года ждали

Евгений Гонтмахер: После выборов нас ждет холодный душ

Еду к мужу на курорт

Последний день майора Ибрагимова

Итоги нашего исследования «самочувствия» детских садов Москвы оказались неоднозначными: оценка ситуации глазами родителей и чиновников разнится. Причем принципиально

Невероятно, но фрахт

Порт-Артур. Чужая история

Будешь третьим в дуэте?

КРЯКК в рабочем порядке

Рембрандты для диктатуры пролетариата, а опиум — для народа

Активисты «Обороны» отметили падение Берлинской стены

Вернем детские сады детям!

Как и зачем необходимо Вики-сообщество в России

«Я побит — начну сначала!»

Впервые опубликованы поразительные по откровенности и глубине дневники легендарного актера и режиссера Ролана Быкова

Очевидно, что эти заметки были тонким инструментом для внутренней работы, без позы, оглядки на авторитеты или расчета на публичность, совершенно не предназначенные для чужих глаз. Сам он называл их «тетрадками для разговоров по душам с самим собой».

Ролан Антонович вел дневники более полувека, с ранней юности и до последних лет — в разнокалиберных тетрадках, блокнотах, на листках, почти все от руки и не слишком заботился об их сохранности. Поэтому записи не удалось выстроить в жесткой хронологии, есть временные лакуны — что-то утрачено безвозвратно, что-то пока не удалось найти, к примеру, почти полностью выпали 60-е годы. А почерк такой, что даже Елена Санаева, знавшая его лучше всех, смогла расшифровать далеко не все. И тем не менее масштабы впечатляют — том получился внушительный. Когда книга была практически готова, неожиданно обнаружились, буквально «всплыли», разрозненные отрывки из юношеских дневников. Чисто технически их можно было поставить в начало, но это нарушило бы сложившуюся логику издания, публикаторы решили сделать совсем еще детские рефлексии сильным финальным аккордом. Уже тут, в подростке, переживающем домашние трудности — болезнь матери, измена отца, школьные, а потом студенческие страсти, первые влюбленности, естественно, не всегда взаимные, — чувствуется яркий темперамент и сложный неординарный характер. Кстати, название позаимствовано именно отсюда, эти слова Бенджамина Франклина стали девизом Быкова на всю жизнь.

Книга открывается «Маленькой коричневой тетрадкой» 1958 года, съемками в «Шинели». Первая большая роль, любимая, желанная, но каких мук мученических она стоила: постоянное недовольства всем и всеми, в первую очередь собой — недопридумал, недотянул, недоиграл, не сумел убедить. При этом, конечно же, понимал, что кино — коллективный труд, не желая, однако, смиряться с тем, что этот процесс состоит из неизбежной суммы компромиссов. Всегда, порой даже вопреки здравому смыслу и инстинкту самосохранения, был перфекционистом, определил себе высочайшую планку, и сам себя до нее дотягивал. Все принимал близко к сердцу. Постоянно кому-то помогал, за кого-то просил, устраивал, поддерживал. Съемки в фильме «Письма мертвого человека» завершились инфарктом.

А сколько сил и здоровья стоило «Чучело» — на него ополчилось полстраны. «Прочел идиотскую статью кандидата психологических наук: «Чучело» без «Пацанов». Еще один кретин «с параллелями» без меридианов. Конечно, на всякие глупости не отвечают, но неужели все это может оставаться без ответа — это же процветает. Пусть будет хоть «глас вопиющего в пустыне» — он многим слышен! Надо устанавливать какие-то оборонительные рубежи против неукротимого желания бездарей и дураков сменить талантливых и умных». Его размышления, суждения и оценки неожиданны и точны, некоторые даже сейчас воспринимаются как откровения. «Вот Володю не назовешь инакомыслящим. Он мыслил так, как подобает. Все остальные именно инакомыслят. Его творчество сугубо нравственно, сугубо гуманно, оно сугубо рыцарское. И это — в наш век глобальной безнравственности, антигуманности, антирыцарства — не оторвано от жизни, а наоборот. Ибо в наши дни безнравственный плачет о нравственности, подонок — о рыцарстве, злодей печалится о гуманности. Володя народен, народен, народен! Его стихи не вопили, не истеричничали по поводу прав человеков — они эти права исповедовали».

В его судьбе все шло через преодоление. Говорили, у него сложный тяжелый характер. Тяжелый прежде всего для себя. Некрасивый, маленького роста, он решил стать актером. Провалился на экзаменах в три театральных института — поступил в четвертый. Еще не исполнилось тридцати — стал главным режиссером Театра имени Ленинского комсомола в Ленинграде. Был человеком болезненным, сказались и военное детство, и послевоенная нищета, не говоря уже о постоянных стрессах, вкалывал как двужильный — сыграл сто четыре роли в кино и поставил девять фильмов, не говоря уже о сценариях, сказках, статьях, выступлениях, общественной деятельности. Зарабатывать на искусстве не очень получалось, реально кормили, как многих его коллег, творческие встречи. Много лет не давали снять гоголевский «Нос», несмотря на все препоны — снял. Его нельзя назвать конформистом, на действительность смотрел трезво, но не впадал в искушение диссидентства, не списывал трудности исключительно на систему, потому что понимал главное: в искусстве не может быть комфортного существования, никогда, ни при какой системе, ни в каком государстве… Как и в ролях, Быков умел определить главное, зерно, суть проблемы. «Мы — люди немобилизованные в нравственном смысле, мы остаемся людьми кампании, фальсификации, людьми агрессивного и репрессивного мышления. Мы остаемся сталинистами в борьбе со сталинщиной. Это все тот же шварцевский дракон, победить которого можно, только самому став драконом. Борясь со сталинизмом, мы продолжаем его, нарядившись в гласность, как в демократические одежды, и не замечаем, как гласность на наших глазах превращается в донос, клевету, все в те же наши проявления групповых интересов. Демократия превращается в отвратительную стихию, как игра на новых лозунгах укрепляет еще и еще раз позицию бюрократии». Написано лет 15 назад, про актуальность говорить не приходится.

«Я побит — начну сначала!» — не только умная, мудрая, но и вдохновляющая книга. Сейчас мы, едва разменяв четвертый десяток, говорим себе, что жизнь почти кончилась, перестаем строить глобальные планы. За четыре года до смерти, накануне 65-летия, Ролан Быков сам себе ответил на вопрос: «Так что же я хочу?» В списке с десяток пунктов, в том числе: «создать фонд, написать свои книги, издать стихи, детские книжки, написать-дописать свои сценарии, построить дома, поставить спектакль, заработать деньги». И многое успел.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.8414 руб. | €1 - 42.2311 руб.

Краснодарский край. Задержаннные по подозрению в убийстве 12-ти человек не признают вину

В Пресненском суде Москвы состоялось третье заседание по гражданскому иску ГУВД Москвы к журналу The New Times по защите чести и достоинства

Духовник и настоятельница Боголюбского монастыря отстранены от должности

Россия не намерена менять свою позицию в отношении Курильских островов

Наземные пешеходные переходы уберут с центральных магистралей Москвы

Власти США ужесточили проверку пассажиров

Около десятка троллейбусов застряли в пробке на Тишинке из-за припаркованных машин

Нобелевский лауреат и лидер оппозиции Мьянмы Аун Сан Су Чжи освобождена из-под домашнего ареста

Власти Москвы могут перекрыть незаконные въезды и выезды с МКАД близ торговых центров

Президент Медведев на встрече с премьером Японии Наото Каном предложил поменять подход к проблеме заключения мирного договора между двумя странами

Пробка на МКАД растянулась уже на 10 километров

Большинство объектов радиационной и химической опасности в России не соответствуют предъявляемым требованиям

Главу Тулы исключили из фракции «единороссов»

12 ноября 2010, пятница

Суд арестовал всех четверых подозреваемых по делу о массовом убийстве в станице Кущевская Краснодарского края

Совершена попытка подрыва служебного автомобиля руководителя территориального отделения Центра противодействия экстремизму МВД по Республике Татарстан

Врачи наблюдают положительную динамику в состоянии журналиста Олега Кашина

В выходные в Москве будет дождливо и тепло

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
