# В Большом театре — кормление агнцев

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/106/19.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101001012131id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/106/19.html
- **Дата:** 2010-09-24
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Алексей Герман-младший: «Кто первый до дачи доехал, тот победил»

Режиссер — о советской системе координат, в которой до сих пор живет российское кино, и о том, зачем он становится чиновником в новом Киносоюзе...

Беседовала Лариса Малюкова

Кир Булычев. «Шестьдесят лет спустя»

Этот рассказ, написанный в 1973 году, найден в архиве писателя в конце августа 2010 г.

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

Юрий Бутусов поставил «Мера за меру»...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Михалков записался на флеш-карту РФ

Пойду работать лоббистом

Газете пригрозил «тоннельный отряд»

Как добывают русское золото

Есть вопросы к Всевышнему

Алексей Герман-младший: «Кто первый до дачи доехал, тот победил»

Москва — Санкт-Петербург: дорога абсурда

Американская «Лента» про рейдеров

Телевидение налегает на английский газон

На российских дорогах появится солнце

Тысяча смелых Марьиванн

Скучно живут финские пенсионеры: SPA-отели, высокая кухня, недвижимость на курортах…

Кир Булычев. «Шестьдесят лет спустя»

«Как перестебать реальность?»

В Большом театре — кормление агнцев

Скандальный хореограф Прельжокаж устроил свой Апокалипсис

Скандальный Анжелен Прельжокаж — эхо Ратманского в Большом. Его громкая премьера «А дальше тысячелетие покоя» по библейскому тексту Апокалипсиса завязалась несколько лет назад во время встречи французского хореографа с директором Большого театра Анатолием Иксановым и бывшим балетным худруком Большого Алексея Ратманского в Экс-ан-Провансе, где Прельжокаж возглавляет Национальный хореографический центр.

В прошлые гастрольные визиты труппы Прельжокажа в Москву у театра протестовали пенсионеры, верующие и коммунисты: все они по разным причинам были несогласны с тем, что в «Благовещении» архангел Гавриил является к Деве Марии в образе женщины, а в «Весне священной» стриптиз очень жесток (несогласные судили больше по теленовостям, в театр не попали и бывалые лазутчики). А современное искусство не обещало принести дивный новый мир, оно отражает кошмары бытия ныне живущих.

Теперь, когда труппа Прельжокажа пополам с кордебалетом Большого затевает оргию, обмотав головы флагами разных государств, возмущались тоже, но уже не так громко: спектакль в репертуаре, в плане Года России и Франции, французские партнеры очень довольны. Все хорошо, мы начинаем понимать современную танцевальную речь, на которую давно перешел мир?

Сопротивляемся, но начинаем. Танцевальный язык Прельжокажа впитывает главные черты современной цивилизации: жестокость, холодность, одиночество, мечты о покое, гармонии и дружеском тепле. Мы живем внутри войны, исполняем военные пляски, тщетно мечтая о мире: творить его мы разучились. Вдох — битва, выдох — мечта. Так построен спектакль, волнами напряжения и расслабления под музыку композитора-диджея Лорана Гарнье, способного довести техноритм на силовых этюдах женщин до бешеной истерики, а тихое перекатывание пар в шуршащем целлофане окутать электронной вариацией музыки церковной мессы.

Главное в хореографии Прельжокажа, то, к чему он приучает глаз: танцы одиночек. Одиночки демонстрируют друг другу силу, агрессию, техничность — Прельжокаж выбирает ту маску современного человека, в которой он сам себе больше нравится. Берет маску крупно рамкой сцены: ну как, точно себе нравишься? Тогда танцуй сильнее, пока есть силы на синхронные соло с другими безумцами, ведь ты, хоть и одиночка, без толпы не можешь, соревнуйся дальше в эффектности бессмысленных поз, двигайся ради самого движения. Прельжокажа бесконечно удивляет покорность человека техногенного века быть как заводное, но неживое.

Современная хореография резкими углами рук, экстремальными прогибами спин, неукротимыми, но не знающими направления ногами зримо воплощает растерянность человека последних времен: Апокалипсис писался в конце I века нашей эры, Римской империи пора было пасть. Тоску по гармонии и отчаянную готовность к обвалу танцовщики Прельжокажа и кордебалет Большого чувствуют нутром и телом: это и их времени случай.

Резкая кульминация — ритуальная пляска слепых, чьи головы обвязаны флагами государств (российского на сцене Большого не было — запрещено законом) — колористически самая яркая сцена, до нее зрителя держат на пайке серо-черной гаммы. Государства нагло, цинично совокупляются: кто кого, не важно, через минуту все изменится, хотя споры были: «Китай трахал Америку!», «Нет, Камерун — Германию!». Это — единственная сцена, где люди-государства прикасаются друг к другу ради короткого плотского удовольствия или чувства превосходства. С неба падают цепи — каждому своя. И любовный поединок человека со своей цепью, эротический танец под ее звон с завороженным перебиранием звеньев — страшный и правдивый.

Оскверненные флаги стирают в рукомойниках и раскладывают по сцене сушиться — как половики. Девушки выносят на луг из флагов двух черных ягнят и кормят молоком из бутылок. Флаги теперь — трава и земля, мир обнулился и начался снова.

Апокалипсис кончается на выдохе, мечте: нам не обещано пришествие, агнцы черны как ночь. Но обещан покой, как Мастеру.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.5126 руб. | €1 - 41.4392 руб.

C 1 по 10 октября в кинотеатре «Ролан» пройдет фестиваль «Осенняя Эйфория» (афиша фестиваля)

Дело ЮКОСа. Судебное следствие завершено

Скончался нобелевский лауреат по физике Жорж Шарпак

Новый калининградский губернатор Николай Цуканов убежден, что с оппозицией нужно находить общий язык

Уголовное дело по ДТП на Ленинском проспекте возможно будет возобновлено

Экологи обратились в Страсбургский суд с иском о нарушениях прав защитников Утриша

В Ставрополе обнаружено второе взрывное устройство

Десять лет колонии получил уроженец Чечни, готовивший в 2009 г. теракт в Москве

Россия готова пойти на ограничения, которые накладываются ВТО только после окончательного вступления в эту организацию

Мощность бомбы в Ставрополе составляла 30 кг тротила

Взрывное устройство в Ставрополе полностью обезврежено

Сегодня в Соединенных Штатах скончался известный американский актер Тони Кёртис

В заминированном автомобиле в Ставрополе может находиться до 10 килограммов тротила

«Справедливая Россия» решила обжаловать итоги последних выборов в Мосгордуму, которые состоялись год назад

Археологи начинают раскопки под Триумфальной площадью Москвы

В Москве задержан возможный телефонный террорист

Информация о заминированном автомобиле в Ставрополе подтвердилась

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
