# Модернизация модернизма, или «Новое на новом»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/057/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100606212031id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/057/30.html
- **Дата:** 2010-05-31
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Не умиляться, а упираться

Франк Касторф и Чеховский фестиваль — в поисках Чехова...

Сергей Гандлевский: «Слова отклеились от явлений»

Лауреат премии «Поэт»-2010 — об унижении поэзии, кислороде идеализма, противоестественном отборе и воинствующем гедонизме...

Беседовала Ольга Тимофеева

Женщины во сне и наяву

В программе кинофестиваля «Зеркало» рассказы о тех, кто когда-то был невестой...

Реквием сыгравшему Моцарта

Памяти Романа Козака...

Журнал открытого действия

Оливер Ассаяс: Люмьеры изобрели сразу две вещи: кинематограф и кризис.

В Москве проходит Неделя Французского кино

Модернизация модернизма, или «Новое на новом»

В ЦДХ на Крымском Валу открылась основная экспозиция второй Московской биеннале архитектуры

Тема биеннале сформулирована в телеграфном стиле — «Модернизация. Перестройка». Слова эти хорошо знакомы всякому мыслящему человеку, и наверняка всеми понимаются примерно одинаково. Однако куратор экспозиции — Барт Голдхорн — хотя и безусловно мыслящий, но из Голландии. Он не понимает, что политические лозунги выносить на афиши художественных мероприятий в нашей стране просто так нельзя, нужно хоть как-то это отрефлексировать. А здесь этого нет, так что зритель в недоумении.

Конечно, зритель рано или поздно разберется что к чему, но первое впечатление может оказаться решающим. Кураторы явно не учли такую опасность.

Вообще биеннале, и художественная, и архитектурная, в традиционном понимании этого явления — что-то вроде выставки достижений соответствующего хозяйства или презентации новых идей. Иначе не совсем понятно, зачем ее проводить. А в ЦДХ показывают скорее, как хорошо архитектурная мысль умеет приспосабливаться к любым, как правило неблагоприятным, обстоятельствам. Основные площади экспозиции заняты проектами улучшения имеющейся городской застройки массового типа и исправлениями разного рода ошибок и недосмотров предшественников. И даже самые остроумные проекты уже в замысле обречены на сравнительно безнадежную вторичность.

Вот, например, есть такой город Дубна. Он небольших размеров, поэтому многие люди там передвигаются на велосипедах. И фотограф Максим Шер этих людей запечатлел, а кураторы Денис Чистов и Григорий Гурьянов предложили способ улучшения их жизни. Способ простой — нужно построить специальные дорожки для велосипедистов. Что-то подобное предлагается также для Мурманска, Тольятти, Калининграда. Там, конечно, дорожками не обойдешься, требуются более масштабные действия. Но суть та же. Минимум трудозатрат, скромные капиталовложения, и унылые кварталы засияют как в переносном, так и в прямом смысле слова.

Для Мурманска, скажем, разработан проект оснащения пятиэтажек люминесцентными ставнями. А для Тольятти «внедрение «в тело города» гоночных траекторий WTCC», и это, по мнению авторов идеи, приведет не только «к формированию активной событийной инфраструктуры», но и сразу — к «реновации моногорода». То есть жизнь радикально улучшится за счет гоночного спорта. Во всяком случае, со стороны архитекторов сделано для этого все возможное.

Еще предлагается экспозиция под смелым названием «Модернизация модернизма». Смысл ее в том, что на любое брежневское уродство (оно все без разбора теперь именуется модернизмом) можно навесить какие-то эффектные штуки из стекла и металла, и все станет совсем другим. Наиболее отчетливо эта тенденция проявилась, кажется, в проекте «Новые Новые Черемушки» (дипломная работа мастерской МАРХИ под руководством Анны Боковой). Там предлагается между жилыми домами втиснуть бесформенный одутловатый объем спортивно-оздоровительного центра. Пройти будет трудно, проехать совсем не получится, зато сделается «модернизация (пост)советского микрорайона».

Вообще, как ни странно, самые бесхитростные затеи связаны именно с Москвой. В залах ЦДХ можно насчитать не меньше десятка проектов преобразования так называемых спальных районов. Берется фасад девяти-, пяти-, в крайнем случае двенадцатиэтажного сооружения и украшается каким-нибудь веселым узором. Иногда в нем угадывается чей-нибудь портрет, например Че Гевары. Наверное, ничего неожиданного в этом нет. Лучшие силы в последние годы брошены на создание каких-то шикарных построек неясного «многофункционального» назначения, в крайнем случае пресловутого элитного жилья в центре. А на окраинах продолжали штамповать ту же самую ширпотребную блочную тару для жилья.

Никаких модернизаций там не заказывали. Так что и выставлять нечего. Но тема биеннале объявлена и освоена ударными темпами.

Из начинаний более амбициозных нельзя пройти мимо проекта реконструкции Перми, инспирированного известным любителем архитектуры, сенатором Сергеем Гордеевым. Реконструкция сводится, как можно понять из представленных на выставке материалов, к обновлению двух зданий — Музея современного искусства PERMM, которым руководит Марат Гельман, и Театра оперы и балета имени Чайковского. Музеем занимается московский архитектор Юрий Григорян, театром — архитектор английский, Дэвид Чипперфильд. Оба они выиграли конкурсы, проводившиеся с большой помпой. Проекты аккуратные, городскую среду не портят. Но эта самая среда в Перми такая, что, сказать по чести, ее и трудно испортить. Остаются старые фасады, но здания становятся современными.

Восстановлением исторического облика Самары занято московское архитектурное бюро «Остоженка». Его оперативная цель, заявленная в концепции, — «остановить деградацию городской среды». Цель, несомненно, благая. Поможет ли ее достижению реанимация регулярной планировочной сетки улиц по типу Петербурга, в конце XVIII века учрежденной, а в советское время разрушенной, сказать пока трудно. Теперь один фрагмент Самары хотят реконструивовать по исходному сценарию. Прочая застройка останется прежней.

Вторая архитектурная биеннале интересна не столько проектами, сколько их названиями. Вслушайтесь: «Модернизация модернизма», «Новые Новые Черемушки», «Новое на новом», «Черемуха» в Черемушках». В ахматовской «Поэме без героя» к строчке «Не ко мне, так к кому же?» сделано примечание: «Три «к» выражают замешательство автора». Наверное, и с кураторами биеннале произошло что-то в этом роде.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.0685 руб. | €1 - 37.8476 руб.

9 июня 2010 года в Музее Сахарова состоится московская премьера документального фильма Валерия Балаяна «Любите меня, пожалуйста» - о Насте Бабуровой, погибшей от рук нацистов 19 января 2009 года

В Доме Нащокина - выставка произведений Тонино Гуэрра

Омск. Напротив областного военкомата прошел пикет родителей солдат, погибших в приграничном районе и по официальной версии «покончивших с собой»

Здравствуй, СССР. В Сочи с 6 по 13 июня проходит Открытый российский кинофестиваль

Опубликован ежегодный доклад Freedom House: Россия занимает место в списке между «частично свободными» и «худшими из худших»

«Алтайская княжна» возвращается на родину

По Москве прошел ураган: повалено более 700 деревьев, два человека серьезно пострадали от удара молнии

Rachel Corrie взят под контроль израильскими военными

Вновь возбужденное уголовное дело против узницы концлагерей опять прекратили

Rachel Corrie, ирландский сухогруз, прорывается к сектору Газа, окруженный судами ВМС Израиля

Омск. Родители девушки, убитой влюбленным в нее лейтенантом милиции, требуют с УВД и Минфина 2 миллиона рублей

04 июня 2010, пятница

Саратовская область. Из-за обмеления Волги ограничено движение пассажирских теплоходов

Сеул просит у Совбеза ООН введения санкций против КНДР

Расстрел людей у мечети в Махачкале: убит имам

Виктор Янукович: Украина не станет признавать Южную Осетию и Абхазию

Лидеры неформальной оппозиции приветствуют решение Владимира Лукина прекратить сотрудничество с МВД

Завершено дело «Хромой лошади»

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
