# Помочь Маше

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/069/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100702145654id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/069/24.html
- **Дата:** 2010-06-30
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Губернатор сказал: «Нет смысла тратить силы на борьбу»

Ушел в отставку председатель Воронежского союза журналистов. Схватка с цензурой окончена

После самоубийства ветерана Великой Отечественной войны социальное ведомство все же озаботилось «условиями ее проживания»

Специалисты Международной службы розыска (МСР) удивляются: почему россияне не ищут своих родственников, пропавших в немецких лагерях...

... А победил футбол

Подводим итоги 32-го Московского международного кинофестиваля...

Есть ли порядочные люди в Системе?

Есть! Но как-то странно складывается их судьба: одного убили, другого отстранили, третий шифруется…

Трагедию «Распада» можно было предотвратить

Достижения российской геологии и горной науки спасают жизни шахтеров во всем мире. В России они невостребованны...

Записал Алексей Тарасов

Срочно требуется помощь!

Подготовили Сергей Соколов, Константин Полесков

Молодой и талантливый фотограф в беде

Двадцатипятилетняя Мария Веселова – коренная петербуржанка. Маша рано вышла замуж, в 18 лет. Родился сын Алексей. Через полтора года папа Лёши оставил семью и с тех пор Маша воспитывала ребёнка одна. Было трудно, Маше пришлось повзрослеть раньше времени, преодолеть множество сложностей, типичных для одиноких мам с маленьким ребенком на руках. Но она благополучно закончила училище и получила профессию. Сначала работала кондитером, потом продавцом-кассиром. Небольшая, но крепкая семья самостоятельно стояла на ногах и ни от кого не зависела. Никто не ожидал, что вскоре их постигнет серьезное испытание...

В 2009 году у Марии был диагностирован миелодиспластический синдром (МДС) – заболевание, при котором костный мозг не вырабатывает нужное количество клеток крови. МДС приводит к инфекциям, с которыми организм справиться не в состоянии, или к кровотечениям, которые не останавливаются. И самое страшное – в течение месяцев или в лучшем случае нескольких лет, МДС перерастает в лейкемию. Такой вид лейкемии очень и очень плохо поддается лечению...

Машин единственный шанс на исцеление – трансплантация костного мозга от здорового донора. Любое другое лечение может только притормозить болезнь, отсрочить лейкемию, но не вылечить. Для трансплантации нужен донор – в идеале, родственник, брат или сестра, с кем есть шансы на полное генетическое совпадение. К сожалению, Маше не повезло – ее брат совместим только частично, поэтому необходимо было начать поиск донора за границей. В России банк доноров костного мозга в зачаточном состоянии, и шансы на совпадение минимальны. Большинство таких больных как Маша вынуждены искать донора за границей – и оплачивать его поиск сами. На помощь Маше пришел фонд Advita Fund USA, который оплатил поиск донора, а в июне 2010 пришли радостные новости: совместимый донор найден в Германии! Теперь Маше нужно срочно заплатить 10,000 евро за забор костного мозга у донора.

А пока собираются деньги, Маша зависит от переливаний крови. Каждые 2-3 недели, а то и чаще, Маша вынуждена ложиться на переливания, и интервалы между переливаниями становятся все короче и короче...

Вы можете связаться с представителем петербургского фонда “АдВита” по телефону (812) 337-2733 или перечислить деньги на счет фонда:

Некоммерческая организация "Благотворительный фонд "АдВита""

К/сч. 30101810600000000809

Р/cч. 40703810212000000119

в ОАО "Банк Петровский"

Другие способы переводов пожертвований на лечение Марии – на сайте фонда “АдВита” — advita.ru

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.1942 руб. | €1 - 38.9928 руб.

Ленинградское шоссе закупорено уже на протяжении недели. Почему это произошло и когда это кончится? Отвечают эксперты

Саратовская область. Руководителей оздоровительного лагеря подозревают в непрофессионализме, повлекшем гибель ребенка

Закон, который предусматривает полное отсутствие алкоголя в крови у водителей, не соответствует человеческой физиологии

Президент Украины Виктор Янукович назначил новым послом в России Владимира Ельченко

Главный редактор «Известий» подписал заявление об уходе известного художника-карикатуриста Андрея Бильжо

Сочи. Для удешевления олимпийского строительства уничтожается генофонд уникальных растений

Вооруженный грабитель захватил заложников в банке в центре Стокгольма

В московском регионе сохранится сухая погода

Аэропорт «Шереметьево» может быть соединен и с Ленинградским вокзалом

На дороге в Дагестане сработало взрывное устройство

Суд в США выпустил под залог одну из фигурантов шпионского дела

«Аэроэкспресс» совместно с «РЖД» вводит дополнительные рейсы элетропоездов между Белорусским вокзалом и аэропортом «Шереметьево»

Краснодар. Состоялся очередной пикет в защиту Сергея Колесникова, которого держат под стражей по «экономической» статье

Госдума приняла законопроект полностью запрещающий пить за рулем

Новое развитие так называемого шпионского скандала между Москвой и Вашингтоном

В Москве прошел молебен «О благополучном строительстве метро в Жулебине»

Милиционер расстрелял машину на трассе Пермь – Елабуга

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
