# Враги народа: два в одном

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/18.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100806173127id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/18.html
- **Дата:** 2010-08-02
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Специальные корреспонденты «Новой» передают из горящих сел и городов

Полная картина гуманитарной трагедии — не в рязанском правительстве, а на Сасовском вокзале и в небольшой деревне, разделенной между двумя субъектами Федерации. Деревня Свеженькая сгорела 25-го числа, неделю назад. Выгорело 127 домов, погибло семеро жителей, а уж сколько скотины пропало — несчитано...

Когда солнце упало на землю

Жара в Воронежской области стояла без продыху два месяца, неотвратимо побивая рекорды. Лишь недавно синоптики пообещали на четверг 29 июля короткое облегчение: холодный фронт и ливень – правда, с ураганами и, возможно, градом. Днем в четверг пришел шквальный ветер, и мелкие лесные пожары, тлевшие по всей области, обернулись пожарами крупными...

Как погибала одна деревня, разделенная двумя субъектами Федерации и объединенная словом «совесть»

Когда солнце упало на землю

Огонь атаковал Воронеж со всех сторон, есть жертвы...

31 июля в Москве на Триумфальной площади. Фото Анны Артемьевой («Новая»)...

Ирина Гордиенко, Елена Костюченко

Идут аресты подозреваемых в атаке на химкинскую администрацию

Никита Гирин, Елена Костюченко

Разговорчики в Сети!

Военком Красноярского края запретил интернет. Лучше б они — коли так нравится запрещать — запретили телевизор...

Независимая молодежь предпочитает Селигеру Черное море

Защитники животных добились, чтобы чиновники приняли правила отлова бездомных кошек и собак

Про «Кадиллаки» и кадило

Спецтранспорт патриарха попал в Сети...

Аналитическая группа «Новой»

Что вытекает из «Дона»?

Причиной побоища в детском лагере стала межнациональная напряженность на Черноморском побережье и грубые просчеты государственной власти...

Михаил Ефремов: Я тоже хотел у них квартиру получить…

Но ведь потом попросят подписать, чтоб, типа, Ходорковский сидел...

Записала Лариса Малюкова

Как Россия «бандитская» сплелась с Россией «чекистской»

Почему громкие дела о похищениях людей остаются нераскрытыми...

Как они умеют мстить

За «неправильный» обгон старший офицер незаконно пытался возбудить уголовное дело...

Что делают в интернете 40 миллионов россиян

Свежий правительственный доклад комментируют эксперты «Новой газеты»...

Подготовила Надежда Прусенкова

Скрывающийся от органов Леня Е… объяснил по просьбе «Новой» свои политические и эстетические принципы...

Доктор Волков: А вы выпили сегодня свои 4 литра воды, чтобы спастись?

Беседовала Людмила Рыбина

Читатели поддержали акцию «Новой» по борьбе с жаждой крылатых и бродячих обитателей города

Враги народа: два в одном

На форуме «Селигер-2010» проделана большая предварительная работа для будущих зачисток Родины

Организаторы «Селигера-2010» — прокремлевское движение «Наши» — на этот раз проявили изобретательность: изготовили несколько видов плакатов с изображениями «врагов народа» — «журналистов-фальсификаторов» (Александр Подрабинек), «подсказчиков-музыкантов» (?, в эту категорию угодил Юрий Шевчук), «подсказчиков-правозащитников» (?, Людмила Алексеева), а также просто «лжецов» и претендентов на приз «Пятая колонка» («…фальсификаторам и очернителям России») — здесь и Сергей Ковалев, и Валерия Новодворская, и Виктор Суворов…

В списки «врагов народа» наконец попал и я. Ну, попал. Огляделся. Рядом оказалось много очень даже симпатичных людей: уже упомянутые правозащитники Людмила Алексеева и Сергей Ковалев, историки Никита Петров, Борис Соколов и Марк Солонин, коллега по «Новой» Юлия Латынина… Вестимо, и без Владимира Буковского, Гарри Каспарова и Бориса Немцова не обошлось. Ну, есть, конечно, в селигерских списках и не столь известные, и не столь обаятельные персонажи. Но важно другое, списки-то уже составлены — дело за малым: политической волей. Правда, некоторых фигурантов, например, Саакашвили и Ющенко, а также эстонского премьер-министра Андруса Ансипа придется доставать за границей. Но когда границы были препятствием для наших славных чекистов (ау, Павел Судоплатов!)?

Однако о чем это я? Какие враги и какого народа в России двадцать первого века?

А все просто. Это наша чекистская власть готовит себе достойную смену, о светлом будущем заботится: на форум «Селигер-2010» приехала политическая смена (и лагерная, и грядущая) — «Лидерство» (в этой смене занимаются политвоспитанием современной молодежи, синхронизируя его с воззрениями действующего правительства). И сразу же на Селигере были размещены плакаты с изображениями «врагов народа». На всех плакатах виден логотип общественной организации «Сталь». «Может быть, все-таки «Жесть»?» — мелькнуло в голове, но нет. «Сталь» — это начальные буквы дорогого сердцам юных сталинистов погоняла пахана народов.

Чем же им-то, молодым-зеленым-приозерным, так любезен серийный убийца и военный преступник (см. «Катынское дело»)?

Ответить на этот вопрос сам для себя я смог только стихами:

Понятно, чего хотят пацаны

и девушки — очень понятно.

За то они будут власти верны,

чтоб жить, не парясь, приятно.

Ну а друг другу не будут они

верны — не ко времени это.

Зато останутся не одни

в лучах неверного света –

белого, красного. Как сейчас –

в дыму дискотечного круга.

А что на столе горела свеча,

когда за окошком — вьюга,

так это из прошлого века, видать,

и как бы типа отстоя…

Дай бог им до старости жить-поживать!

Впрочем, и это пустое.

А теперь о совсем досадном. Увы-увы, не очень-то компетентные люди занимаются у нас на Селигере воспитанием «нашей» молодежи! С одной стороны – вроде не бездельники… И смогли же написать правильный в общем текст без грамматических ошибок: «Олег Хлебников, шеф-редактор отдела современной истории «Новой газеты». Во время выступления в программе «Именем Сталина» на радио «Эхо Москвы» утверждал, что Сталин хотел, чтобы Гитлер напал на СССР». А с другой – над этим текстом поместили узнаваемый рисованный портрет, но не мой, Олега Хлебникова, а главного редактора «Новой газеты» Дмитрия Муратова! Грустно. Хотя… Бьют-то не по паспорту…

В общем, мы в растерянности: вроде бы надо подавать в суд на организаторов «Селигера-2010», но кто это будет делать? Муратов — за то, что обозвали лжецом (написано прямо поверх портрета), или я — за то, что причислили к врагам народа, который все еще за что-то люблю, – неужели без взаимности? К тому же мы с Муратовым очень занятые люди: нелегкое это дело – родину очернять.

P.S. Вдруг подумалось: а может, «Наши» решили сэкономить деньги налогоплательщиков (в том числе и мои, тогда спасибо!) и вместо двух плакатов сделали один, чтоб, так сказать, по-современному – два в одном? Все равно же в грезящемся им показательном процессе над «врагом народа» — мной — выяснится, что и Муратов, бывало, нехорошо отзывался об отце народов. Ведь наверняка расколюсь, не выдержу пыток…

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1869 руб. | €1 - 39.4694 руб.

Пожары в России. Хроника. 6.08.2010. В Ярославской области за прошедшие сутки произошло 4 природных пожара

Общественная палата РФ и Сбербанк России объявили сбор средств для оказания персональной помощи пострадавшим от огня

Подмосковные торфяники будут тушить специалисты из Болгарии

Стали известны соперники российских клубов в следующем раунде Лиги Европы

Взрыв на супертанкере M.Star в Ормузском проливе 28 июля был терактом

«Птицы улетают из Москвы, животные покидают привычные места обитания в подмосковных лесах. А оставшимся грозит бескормица»

Милицию переименуют в полицию, и та станет профессиональной

«Лукойл» купил танкер, 40 лет прослуживший датской компании

Въезд в Москву может быть ограничен

Катастрофа Су-25 у села Ага-Хангил в Забайкальском крае: жертв удалось избежать, повреждены жилые дома в домах

Президентом Польши стал Бронислав Коморовский

Москва затянута смогом

Оппозиционная молодежь едет на анти-Селигер, в лагерь Че Гевары (видео)

05 августа 2010, четверг

Пожары в России. Хроника. 5.08.2010. В Ставропольском крае сохраняется высокая пожарная опасность

Родители погибшего в Забайкалье ульяновского солдата не верят в его самоубийство

Евгения Чирикова оштрафована на 2 тысячи 300 рублей за неповиновение милиционерам и организацию митинга

«Домодедово» и «Шереметьево» не закрывают, но все службы приведены в состояние повышенной готовности

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
