# Вдали от обезумевшей толпы

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/136/17.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101208203043id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/136/17.html
- **Дата:** 2010-12-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

Пока мы с вами, так сказать, «низший класс народа», безгласны, пока мы — послушный электорат, до той поры мы — часть этого государства...

Поражение или победа?

Как воспринимали Нобелевскую премию русские писатели...

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

В кольце лучших мужчин

На экраны выходит фильм классика французского кино Бертрана Тавернье «Принцесса де Монпансье»...

Программа танцфильмов из коллекции Центра Жоржа Помпиду на фестивале «Цех»

Майор Измайлов. Дословно

Сегодня на выставке Non/Fiction — презентация уникальной книги

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

«Нам здесь жить». Часть I

Веревочка вилась 10 лет

Честь и достоинство главаря банды Кущевский суд оценил в 1 000 000 рублей

Одиннадцатое сентября мировой дипломатии

Приговор суду — условный

Почему российские зэки боятся свободы?

От дареного коня зубы

Корень из минус одного

Токио выбивает пробки

Поражение или победа?

В «Зените» без пятен

В кольце лучших мужчин

Майор Измайлов. Дословно

На наших улицах станет больше инвалидов

Письмецо Ушедшему Другу

Вдали от обезумевшей толпы

Как широкой публике стать избранной? На вопрос отвечают русский, американка и англичанин, чьи фильмы попали в фокус внимания кинозрителей

«Тюльпан» Сергея Дворцевого

«Неотразимая Тамара» Стивена Фрирза

«Где-то» Софии Копполы

«Тюльпан» Сергея Дворцевого

Конечно, назвать фильм известного документалиста Сергея Дворцевого российским — сильное преувеличение. Живет режиссер в Германии. В Каннах картина представляла Казахстан. Да и похожа она на востребованную нынче этноэкзотику в фирменной европейской упаковке. Но это внешне. Иначе каннское жюри не наградило бы игровой дебют известного в мире документалиста главным призом программы «Особый взгляд».

Бараны, овцы, коровы мчатся в пыльный космос степи. Это рама картины. В центре жанровая зарисовка «Как Аса жениться надумал».

Ушастый, принаряженный в дембельские ленточки, переполненный надеждами Аса вернулся домой, отслужив на флоте. Но жить в семейной юрте сестры ему невмоготу. Хочется собственного простора, своей отары. А для этого надобно, как велел Митрофанушка, жениться. Дворцевой расшивает документальную манеру изложения нитями сказки, даже водевиля. Единственная в Степи невеста Тюльпан, как положено сказочной принцессе, неприступна (ей вообще-то учиться хочется, а не выходить замуж). Жених вместе с любящими родственниками и друзьями, как положено в фольклоре, трижды будет свататься. Безуспешно. Но матримониальная линия при всей забавности уводится на второй план, растворяясь в степной пыли. Сама же степь с ее странным неровным дыханием (от легкого сквознячка до бешеного песчаного смерча), со своей мычащей и блеющей фауной, редким дымком юрт — окажется главной героиней фильма. У нее свои жизненные ритмы, свой свет и тьма. В стаде близких родственников Асы один за другим рождаются мертвые ягнята. Сцена, в которой дебютант-чабан принимает роды у овцы, — кульминация. Когда Аса свалявшемуся мокрому комку в материнской замазке — считай, божьему агнцу — делает искусственное дыхание, зритель, хоть он трижды сноб, замирает: выживет? На его глазах вершится битва жизни и смерти.

«Тюльпан» — игровой розыгрыш документального метода Дворцевого. Обычно режиссер поселялся вместе с героями, потом включал камеру без пленки, чтобы с ней свыклись. Потом снимал… «Тюльпан» сыгран по нотам игрового кино. Но актеры в кадре смешиваются с непрофессионалами, в неспешный чабанский быт вклиниваются забубенные истории Асы про борьбу с осьминогом. И за стилевой эклектикой обнаруживается поразительная, противоречащая натиску цивилизации внутренняя устойчивость кочевой жизни. После премьеры в зале «Дебюсси» изощренная каннская публика устроила картине овацию. Жюри же решило: если и есть в программе «особый авторский взгляд», то им обладает российско-казахстанско-германская работа Сергея Дворцевого.

«Где-то» Софии Копполы

Скромная история взаимоотношений отца и дочери завоевала Гран-при Венецианского кинофестиваля. Решение председателя жюри Квентина Тарантино наградить свою экс-возлюбленную, наследницу мощнейшего киноклана, вызвало шквал нареканий. Но, похоже, на фоне блескучего венецианского арта исповедальный разговор по душам про драную изнанку жизни кинокумиров пришелся по сердцу кинопровокатору Тарантино.

Джонни Марко — голливудская звезда (фанаты подкладывают под вымышленное имя образы реальных корифеев, чаще всего — непредсказуемого Джонни Деппа, но отчего бы и не двоюродного братца Софии Николаса Кейджа, урожденного Кима Копполы?). Джонни живет в отеле с печально знаменитой репутацией на бульваре Сансет. Об отеле «Шато Мармон» пишут романы, снимают фильмы, здесь со времен золотого Голливуда останавливались первые киновеличины: устраивали умопомрачительные вечеринки, ломали мебель, выпадали из окон, сходили с ума, принимали овердозы. И герои Софии Копполы чаще всего — скитальцы: живут либо в гостиницах, либо во дворцах, как Мария-Антуанетта. По сути, кинозвезды в нынешнем мире превратились в настоящих кочевников.

Джонни Марко — из поколения «скромных звезд», уставших от собственной популярности, непричесанных, в поношенных джинсах. В «Шато Мармоне» он прячется от докучливого любопытства толпы. День Марко расписан поминутно его агентом. Ничего постоянного — ни машины, ни женщины, ни жилья: фотосессии с колкими партнершами, монотонные пресс-конференции («Ваш любимый метод игры?»), идиотские киноцеремонии, номера с бассейнами, однообразный секс с разными красотками («Он просто душка!»).

За фасадом жизни напоказ — смертная скучища, усталость, разочарование. Ключевое состояние — «хочется спать». Две блондинки-стриптизерши в розовых халатиках нараспашку зазывают «клиента», вертясь на шестах… и под его сладкое посапывание беззвучно ретируются, складывая разборный реквизит в чемодан. Он засыпает на пике сексуальной преамбулы после загульной вечеринки. Дремлет под тонной грима на лице, пока гримеры-искусники сотворяют дряблого старика. Потом долго смотрит в свое дориано-греевское отражение. Он стар? Молод? Умер? …И видеть сны. И «переспать» кризис среднего возраста. Оттого что тебе готова отдаться любая, одиночество кажется невыносимее.

Коппола сняла фильм про знакомую не понаслышке болезнь публичного одиночества. Неизлечимую почти… Пока в темном царстве звезды не возникает луч света — 11-летняя дочь Клео. Роль каникулярного папы (у мамы непредвиденные обстоятельства) не то чтобы все меняет (это было бы слишком просто). Но делает пространство жизни Джонни объемнее. Самооценку — более трезвой. В общем, надо как-то восстанавливать шкалу ценностей, даже если это грозит возможностью ощутить себя ничтожным фантиком. Коппола микширует эмоции, рассказывая тишайшим голосом обыденную историю одной звезды. Сводить Клео на фигурное катание, поиграть с ней в «приставку» (ты будешь Шараповой или Навратиловой?), побренчать на гитарах. Потащить с собой за океан на вручение премии в миланском дворце. Воспитание? Лишь в форме работы над собственными ошибками.

В фильме сильный автобиографический акцент. София — девочка из «детской» Голливуда, взрослеющая в звездном закулисье в тени знаменитого отца. Коппола признается, что некоторые из сюжетных поворотов — вариации на тему их семейных взаимоотношений. Она пишет киносочинение от первого лица, фоном для горьковатой истории избрав ландшафт «сладкой жизни», многажды описанный классиками от Феллини до Вайды, от Фицджеральда до Буковски.

На главную роль приглашен Стивен Дорф, потому что «знает что-то про опустошенность». В роли Клео — голливудский чудо-ребенок, 11-летняя Эль Фаннинг, младшая сестра Дакоты Фаннинг, ее фильмографии позавидует взрослая актриса. Эль по-детски простодушна, по-женски кокетлива, не по возрасту мудра. Такое вот «семейное» кино.

Диалог инфантила отца и взрослой дочери режиссер переводит в плоскость выразительных знаков, красноречивых взглядов. Все фильмы Софии Копполы — о трудностях перевода. Об усилиях самоидентификации с помощью другого. Хрестоматийный сюжет «отцов и детей» рассмотрен в оптике личного, предвзятого взгляда. В этом главная особенность и необъяснимое обаяние непритязательной картины.

«Неотразимая Тамара» Стивена Фрирза

Режиссер, снявший полюбившуюся всему миру «Королеву», затеял кино для зрительской отрады. «Неотразимая Тамара» — многослойный пирог, в котором в точной пропорции чередуются интеллектуальные «коржи» со сладкой кремовой прослойкой. Фрирз перенес на экран популярный комикс про житье-бытье старинной дорсетской деревни, куда возвращается Тамара (Джема Артертон). Некогда носатая страхолюдина по кличке Клюв. После ринопластики Золушка превратилась в принцессу, натурально, сшибающую с ног местных и заезжих жителей.

Но главной достопримечательностью графства Дорсет является не сногсшибательная Тамара, а пансионат «Вдали от обезумевшей толпы». Сюда стекаются писатели из разных стран, дабы на лоне природы творить нетленки типа «Его прикосновение доставило ей неземное наслаждение» или «Что такое домашний суд в поэзии викторианской эпохи?».

Хоть автор и сжимает пружину комедии положений, вычерчивает с помощью откровенно абсурдных героев пикантные любовные многоугольники, невооруженным глазом видно — все это игра. За простеньким игривым фасадом тонкий стилизатор Фрирз сплетает для интеллектуалов кружево из ироничных авторских комиксов Пози Симмондс (любительницы просвещения нравов среднего класса), наблюдательных зарисовок Томаса Харди (автора известного романа «Тэсс из рода д’Эрбервиллей»), прежде всего в его умилительной в своей преданности викторианской эпохе пасторали «Вдали от обезумевшей толпы». В общем, Фрирз щедро восполняет отчаянный кинематографический дефицит, предлагая зрителю тонкую комедию про странных, но вполне симпатичных людей.

Авторам трех картин, балансирующих между артхаусом и зрительским кино, по вкусу надевать на свои творения простодушный, почти опереточный колпак. Их фильмы примеривают маски незатейливых сюжетов: «как сельский дурачок женился», «как прожигателя жизни дочка образумила», «как дурнушка себя и всю деревню преобразила». А дальше выбор зрителя: барахтаться в мелких водах на надувном кругу «кино для широкой публики» или погрузиться в глубокие слои и смыслы «кино для избранных».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.2430 руб. | €1 - 41.2720 руб.

Московская Хельсинкская группа вручила премии лучшим из лучших в области защиты прав человека

Следователи Кущевского ОВД: Районный прокурор просил покрывать бандитов. Отказ подчиниться мог стоить свободы

Глава Новомичуринска избита и находится в больнице

10 декабря, в день вручения Нобелевской премии, у посольства Китая состоится пикет в поддержку Лю Сяобо, лауреата Нобелевской премии мира 2010 года

Кремль предлагает выдвинуть Ассанжа претендентом на Нобелевскую премию мира

Аслан Черкесов, подозреваемый в убийстве болельщика «Спартака» Егора Свиридова, будет арестован

В отношении Надежды Цапок возбуждено уголовное дело по подозрению в мошенничестве

В Германии открылась выставка рисунков Джона Леннона

Бульбова увольняют из ФСКН

В Москве прошла учредительная конференция новой мусульманской организации - Российской ассоциации исламского согласия

Мосгорсуд признал законным решение о выдаче Казахстану бывшего начальника корпоративного управления БТА-банка Вероники Ефимовой

Арест Джулиана Ассанжа в Великобритании отозвался новой порцией компромата на сайте Wikileaks

ВТБ покупает Банк Москвы

Сергей Собянин обозначил главный приоритет – комфортные условия для москвичей

07 декабря 2010, вторник

Силовики заявляют о раскрытии дел о терактах в Ставрополе

Основателя сайта «Викиликс» Джулиана Ассанжа доставили в суд Лондона

В мэрии Москвы беспричинно сработала пожарная сигнализация

«Викиликс» продолжит публиковать секретные документы, несмотря на сегодняшний арест Джулиана Ассанжа

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
