# C ведром на голове

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100807092720id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/27.html
- **Дата:** 2010-08-02
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Специальные корреспонденты «Новой» передают из горящих сел и городов

Полная картина гуманитарной трагедии — не в рязанском правительстве, а на Сасовском вокзале и в небольшой деревне, разделенной между двумя субъектами Федерации. Деревня Свеженькая сгорела 25-го числа, неделю назад. Выгорело 127 домов, погибло семеро жителей, а уж сколько скотины пропало — несчитано...

Когда солнце упало на землю

Жара в Воронежской области стояла без продыху два месяца, неотвратимо побивая рекорды. Лишь недавно синоптики пообещали на четверг 29 июля короткое облегчение: холодный фронт и ливень – правда, с ураганами и, возможно, градом. Днем в четверг пришел шквальный ветер, и мелкие лесные пожары, тлевшие по всей области, обернулись пожарами крупными...

Как погибала одна деревня, разделенная двумя субъектами Федерации и объединенная словом «совесть»

Когда солнце упало на землю

Огонь атаковал Воронеж со всех сторон, есть жертвы...

31 июля в Москве на Триумфальной площади. Фото Анны Артемьевой («Новая»)...

Ирина Гордиенко, Елена Костюченко

Идут аресты подозреваемых в атаке на химкинскую администрацию

Никита Гирин, Елена Костюченко

Разговорчики в Сети!

Военком Красноярского края запретил интернет. Лучше б они — коли так нравится запрещать — запретили телевизор...

Независимая молодежь предпочитает Селигеру Черное море

Защитники животных добились, чтобы чиновники приняли правила отлова бездомных кошек и собак

Враги народа: два в одном

На форуме «Селигер-2010» проделана большая предварительная работа для будущих зачисток Родины...

Про «Кадиллаки» и кадило

Спецтранспорт патриарха попал в Сети...

Аналитическая группа «Новой»

Что вытекает из «Дона»?

Причиной побоища в детском лагере стала межнациональная напряженность на Черноморском побережье и грубые просчеты государственной власти...

Михаил Ефремов: Я тоже хотел у них квартиру получить…

Но ведь потом попросят подписать, чтоб, типа, Ходорковский сидел...

Записала Лариса Малюкова

Как Россия «бандитская» сплелась с Россией «чекистской»

Почему громкие дела о похищениях людей остаются нераскрытыми...

Как они умеют мстить

За «неправильный» обгон старший офицер незаконно пытался возбудить уголовное дело...

Что делают в интернете 40 миллионов россиян

Свежий правительственный доклад комментируют эксперты «Новой газеты»...

Подготовила Надежда Прусенкова

Доктор Волков: А вы выпили сегодня свои 4 литра воды, чтобы спастись?

Беседовала Людмила Рыбина

Читатели поддержали акцию «Новой» по борьбе с жаждой крылатых и бродячих обитателей города

Скрывающийся от органов Леня Е… объяснил по просьбе «Новой» свои политические и эстетические принципы

«Чувак нового поколения, у которого нет в генах страха перед этими кровососами!», «Вот вырасту, стану депутатом и морду набью этому Лене!», «Побольше бы таких ведёрок!», «Красавец, Леня!», «Чувство меры покинуло ребят. Жаль», «Жаль, ему не ввалили как следует», «Поддерживаю… Других способов борьбы уже не осталось», «Неужели нельзя без цирка?»

Это все комментарии к выложенному на YouTube видеоролику, где парень с надетым на голову синим ведром залезает на крышу машины ФСО и убегает, никем не пойманный. 378 549 просмотров, 418 комментариев. Парня зовут Леонид Николаев. Правда, после акции с ведерком он больше известен как Леня Е..., а его соратники развернули целую пиар-кампанию с призывом избрать «человека-ведро» в президенты.

Только президентская кампания ведется из подполья: через неделю после акции за Леней пришли милиционеры, доставили в суд, но судиться он не захотел и пропал из поля зрения спецслужб. Потом он появился в медиапространстве как один из участников громкой акции на Литейном мосту (напомним: художники нарисовали 65-метровый фаллос напротив здания ФСБ). Телефон Лени Николаева вот уже два месяца отключен. Но о себе и о том, зачем он этим занимается, Леня согласился рассказать в объяснительной записке для «Новой»:

Вообще, акции «Войны» разрабатываются всей группой сообща и имеют коллективное авторство. Кто-то кидает идею. Ее принимают и обсуждают. В процессе обсуждения сценарий акции порой изменяется до неузнаваемости. Все это нормальный рабочий процесс, которым ежедневно живет группа. Идею с большим ведром, лишающим возможности видеть, придумал Вор (кличка одного из участников. — Прим. ред.). А потом мы начали над ней работать. Козленок предложила надеть сразу три ведра — для пущей важности. Но теперь акция уже принадлежит всему русскому народу, а не только «Войне» и Лене Е... Вот пример поистине народного искусства! Меня же выбрали на роль главного героя для проверки на прочность и е*нутость. Такую проверку проходит каждый активист «Войны», вступающий в группу.

Мы считаем публичную реакцию одной из важнейших составляющих наших акций. Реакция публики — полноправное продолжение акции в публичной сфере. Так акция приобретает необычайную протяженность, что в наши дни заменяет выдающемуся произведению искусства вечность.

После ведра сначала все меня поддержали — и сторонники «Солидарности», и друзья. Но потом, когда я принял решение послать суд на х…, некоторые отвернулись. Сказывается все тот же старинный парадокс: оппозиция хочет бороться против преступного режима, но при этом подобострастно старается всегда соблюдать его преступные законы. Вот поэтому воз оппозиции и ныне там. И будет там впредь до той поры, пока мы все не поймем, что такие законы надо слать на х…

А я в суд не пойду. Потому что суда нет. В России нет никакого суда и никакого правосудия — и это общеизвестно. То, что сейчас происходит на судебных заседаниях по всей стране, не имеет никакого отношения к судопроизводству. Это лишь произвол властей, которые открыто издеваются над населением. Назвать это судом невозможно, а поэтому и тратить время на глупые базары ментов и судей сейчас не стоит. Сейчас же, сию минуту, надо сконцентрироваться на борьбе. А они пусть пока сами себя судят.

Правда, менты снова предприняли очередную попытку похитить меня из моей собственной квартиры. Они действовали точно так же, как и при прошлом похищении 28 мая. Пришли ко мне по прописке и всерьез предполагали, что я все еще нахожусь там. Но — хоп-фокус-покус — меня там не было. Отсюда вывод: активисты, не живите по прописке! Будьте настоящими партизанами.

Создается впечатление, что у нас нет страха. Страх тормозит и сильно мешает работе. Поэтому «Война» приняла решение ничего никогда не бояться. Мне это самому очень нравится, и я поддерживаю решение группы.

Что касается споров о недопустимости методов, то скажу так: в смертельной схватке с врагом все средства хороши. А методы «Войны» — особенно. Ведь «Война» занимается созданием нового политического языка, на котором можно адекватно говорить о реальности. Вот, например, наша новейшая акция «Как сп…дить курицу» из учебника «Войны» для уличного активиста. Параграф первый. «Как прожить без денег». Акция прошла под лозунгом: «Безблядно». На Западе эта акция свободно и с интересом обсуждается и анализируется. А у нашей публики пока только ахи и вздохи, чопорные кривлянья и дурные вопли. В России еще очень незрелая аудитория, не готовая к разговору и обсуждению в принципе. У людей еще нет языка для разговора об этом. Улица корчится безъязыкая перед «Войной». Таким говорением обладаем пока только мы, активисты и художники. И этот новый язык мы будем пропагандировать и насаждать. Мы дадим вам понять, что есть дискурс на Руси!

Активист «Войны» — и художник, и политик одновременно. И помимо этого много кто еще. Задача акции — не сократить, а расширить варианты, и в этом смысле «Война» работает на пределе.

В новом творении «Война» рискнет живописать крушение финансовых иллюзий, которым Россия предавалась в последнее время. А также мы продолжаем работу над учебником для юного активиста под названием «Е... итесь сами». Он будет сделан в форме самоучителя. Это своеобразный букварь азов для всякого, кто желает стать великим уличным художником и активистом. Эдакий иллюстрированный to do лист на все случаи жизни. Как жить без денег, мы уже объяснили. Впереди еще много вопросов и тем.

И еще. «Война» поддерживает гражданские протестные инициативы. И я лично сделаю все, что в моих силах.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1869 руб. | €1 - 39.4694 руб.

Пожары в России. Хроника. 7.08.2010. Число жертв пожаров в Нижегородской области увеличилось до 22 человек

«Правозащитный Совет России»: российские правозащитники создают коалицию

В Москве отменены матчи чемпионата России по футболу

Запрет на экспорт зерна обрадовал западных судовладельцев

Омск. Как выяснилось в ходе судебного заседания, правоохранитель Р. Нургалиев возглавляет особо коррумпированное ведомство

Метеобюро обещает москвичам в субботу 37-39 и грозу

06 августа 2010, пятница

Пожары в России. Хроника. 6.08.2010. В Ярославской области за прошедшие сутки произошло 4 природных пожара

Подмосковные торфяники будут тушить специалисты из Болгарии

Стали известны соперники российских клубов в следующем раунде Лиги Европы

Взрыв на супертанкере M.Star в Ормузском проливе 28 июля был терактом

«Птицы улетают из Москвы, животные покидают привычные места обитания в подмосковных лесах. А оставшимся грозит бескормица»

Милицию переименуют в полицию, и та станет профессиональной

«Лукойл» купил танкер, 40 лет прослуживший датской компании

Въезд в Москву может быть ограничен

Катастрофа Су-25 у села Ага-Хангил в Забайкальском крае: жертв удалось избежать, повреждены жилые дома в домах

Президентом Польши стал Бронислав Коморовский

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
