# Игра на выживание

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/003/14.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100118223457id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/003/14.html
- **Дата:** 2010-01-15
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Тройка, семерка, фильм

Мы живем в эру «цифрового» кино. И прошедший год — не исключение...

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

Любовь, бензин и политика

Василий Авченко. Правый руль. Документальный роман. — М.: AdMarginem, 2009...

Василий Авченко. «Правый руль»

Отрывки из документального романа...

На экранах России долгожданный «Повелитель бури»

По мнению киноведов и кинокритиков мира (в версии британского киножурнала Sight & Sound), фильм Кэтрин Бигелоу занял почетное второе место в рейтинге главных киноработ истекшего года. Ассоциация кинокритиков Лос-Анджелеса назвала картину лучшей, а Бигелоу возглавила список режиссеров. Вообще эта тетенька давно опровергла клише о слащавой «женской режиссуре». Ее кино жесткое, дерзкое, бескомпромиссное, сделано крепкой мужской рукой. Лучшие фильмы режиссера (такие как «К-19», о подвиге советских подводников) основаны на реальных событиях.

«The Hurt Locker» — название новой военной драмы Бигелоу, можно перевести как «запирающий боль», «сундук боли», «мясорубка», «скрытая опасность». Вариантов много — избран худший. В фильме показаны будни элитного подразделения саперов в Ираке. Видимо, по мнению прокатчиков, эти люди в «скафандрах» и есть повелители «Бури в пустыне».

«Сундуком боли» оказывается зона взрыва, в центре которой корчится только что живой, волнующийся или хохмящий солдат. В радиус боли заперт весь город, напитанный гарью, дрожащий от полыхающего воздуха. Любой угол дома, самый безобидный предмет здесь источает смерть. Сержант Джеймс (Джереми Реннер), талантливый и чуткий сапер, виртуоз своего дела, натурально «горящий» на работе. Сослуживцы называют его «психом». Он в самом деле болен, инфицирован войной, не может жить без адреналина ежесекундного риска. Это настоящая зависимость. И если Джеймс наркоман, то он вынужден все время увеличивать дозу игры на выживание.

Впрочем, саперу на войне не обязательно ошибиться хотя бы однажды, ему, обезвредившему «зону смерти», просто могут снести голову.

Мощный военный триллер Кэтрин Бигелоу снят в стиле документального кино. Режиссера интересует психология людей, добровольно ввергающих себя в страшное и безнадежное пекло. Даже не сварившиеся в нем заживо всю дальнейшую жизнь пытаются по каплям выдавить из себя «раба войны». Фильм сделан по сценарию журналиста Марка Боала, который был прикреплен к спецподразделению американской армии в Ираке.

Замечательный британский оператор Барри Экройд (он известен по совместным работам с классиком Кеном Лоучем) создал в фильме «эффект присутствия», обеспечив его снятой с руки, подрагивающей картинкой, внезапными сменами планов — с наикрупнейшего на самый общий. Камера спешит, сбивает дыхание. Авторы пытаются воспроизвести среду, природу войны, «захваченную врасплох». На днях стало известно, что Американское общество кинематографистов назвало претендентов в номинации «Лучшая операторская работа» в рамках 24-й ежегодной премии «За выдающиеся достижения». Среди пяти номинантов — Барри Экройд. Это значит, что, по всей вероятности, он попадает в пул претендентов на «Оскар».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.5963 руб. | €1 - 42.5654 руб.

Дмитрий Муратов награжден Орденом Почетного Легиона

Из-под завалов Луганской больницы спасен еще один человек

В штабе Юлии Тимошенко считают, что результаты первого тура президентских выборов на Украине сфальсифицированы на 3%

Представители оппозиции подали заявку на проведение митинга «несогласных» 31 января на Триумфальной площади

Верховный суд РФ оставил в силе приговор Довгию

Плановая прививочная кампания против бешенства животных стартовала в Москве

Янукович и Тимошенко выходят во второй тур выборов президента Украины, осталось обработать около 10% протоколов

Адвокат Алексея Максимова, подозревавшегося в организации убийства прокурора Евгения Григорьева, намерен добиваться посмертного оправдания клиента

Не менее пяти человек погибли, 38 получили ранения в результате нападения талибов на Кабул

На этой неделе в Москве и области ночами будет до 30 градусов мороза

В Москве побит очередной рекорд атмосферного давления

В МЧС уточнили, что в результате взрыва в больнице Луганска погибли три человека

Мехмет Али Агджа, совершивший покушение на папу римского Иоанна Павла II, вышел на свободу после 30 лет заключения

В результате взрыва в больнице Луганска погиб минимум один человек, под завалами находятся люди

Милиционера подозревают в избиении ветерана боевых действий в Чечне

Сомалийские пираты освободили нефтеналивной танкер, захваченный в районе Сейшельских островов в ноябре прошлого года

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
