# Комментарий «Новой»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100807092538id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/26.html
- **Дата:** 2010-08-02
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Специальные корреспонденты «Новой» передают из горящих сел и городов

Полная картина гуманитарной трагедии — не в рязанском правительстве, а на Сасовском вокзале и в небольшой деревне, разделенной между двумя субъектами Федерации. Деревня Свеженькая сгорела 25-го числа, неделю назад. Выгорело 127 домов, погибло семеро жителей, а уж сколько скотины пропало — несчитано...

Когда солнце упало на землю

Жара в Воронежской области стояла без продыху два месяца, неотвратимо побивая рекорды. Лишь недавно синоптики пообещали на четверг 29 июля короткое облегчение: холодный фронт и ливень – правда, с ураганами и, возможно, градом. Днем в четверг пришел шквальный ветер, и мелкие лесные пожары, тлевшие по всей области, обернулись пожарами крупными...

Как погибала одна деревня, разделенная двумя субъектами Федерации и объединенная словом «совесть»

Когда солнце упало на землю

Огонь атаковал Воронеж со всех сторон, есть жертвы...

31 июля в Москве на Триумфальной площади. Фото Анны Артемьевой («Новая»)...

Ирина Гордиенко, Елена Костюченко

Идут аресты подозреваемых в атаке на химкинскую администрацию

Никита Гирин, Елена Костюченко

Разговорчики в Сети!

Военком Красноярского края запретил интернет. Лучше б они — коли так нравится запрещать — запретили телевизор...

Независимая молодежь предпочитает Селигеру Черное море

Защитники животных добились, чтобы чиновники приняли правила отлова бездомных кошек и собак

Враги народа: два в одном

На форуме «Селигер-2010» проделана большая предварительная работа для будущих зачисток Родины...

Про «Кадиллаки» и кадило

Спецтранспорт патриарха попал в Сети...

Аналитическая группа «Новой»

Что вытекает из «Дона»?

Причиной побоища в детском лагере стала межнациональная напряженность на Черноморском побережье и грубые просчеты государственной власти...

Михаил Ефремов: Я тоже хотел у них квартиру получить…

Но ведь потом попросят подписать, чтоб, типа, Ходорковский сидел...

Записала Лариса Малюкова

Как Россия «бандитская» сплелась с Россией «чекистской»

Почему громкие дела о похищениях людей остаются нераскрытыми...

Как они умеют мстить

За «неправильный» обгон старший офицер незаконно пытался возбудить уголовное дело...

Что делают в интернете 40 миллионов россиян

Свежий правительственный доклад комментируют эксперты «Новой газеты»...

Подготовила Надежда Прусенкова

Скрывающийся от органов Леня Е… объяснил по просьбе «Новой» свои политические и эстетические принципы...

Доктор Волков: А вы выпили сегодня свои 4 литра воды, чтобы спастись?

Беседовала Людмила Рыбина

Читатели поддержали акцию «Новой» по борьбе с жаждой крылатых и бродячих обитателей города

Интересный прогноз сделало Минсвязи в 2001 году — тогда оно считало, что к 2010 году число российских пользователей интернета составит 26 миллионов. Еще не существовало ни социальных сетей, ни видеохостингов, а из заманчивых для «обычных» людей интернет-сервисов можно было назвать лишь бесплатную электронную почту, ну и, может быть, еще порносайты. Так что тот прогноз можно считать довольно оптимистическим.

В реальности же месячная аудитория Рунета в конце 2009 года составила почти 40 миллионов. Конечно, подсчет этот, мягко говоря, приблизительный: сюда включены и те, кто выходит в интернет один раз в месяц с рабочего места — посмотреть цены на холодильники, как и те, кто свято уверен, что «Одноклассники» — это и есть интернет (по моим наблюдениям, последних особенно много среди женщин бальзаковского возраста). Поэтому число реально пользующихся интернетом — его активную аудиторию — следует скорее оценить в половину объявленной цифры. Но где-то провести границу надо, и число тех, кто выходит в интернет хотя бы раз в месяц, ничуть не хуже любого другого критерия.

Еще одна засада скрыта в неравномерности распределения российских пользователей, которое вполне коррелирует с развитостью инфраструктуры, от чего зависят и цены на доступ. Карта распределения интернетчиков хорошо накладывается на карту интенсивности российских денежных потоков. Причем в случае доступа в интернет такое «цифровое неравенство» усугубляется тем, что в глубинке не только зарплаты ниже, но и сам доступ дороже. Так, на Дальнем Востоке, Камчатке и Сахалине забытый уже в Москве медленный модемный доступ может стоить до полутора тысяч рублей в месяц (даже если это дотируемый «социальный интернет» от «Связьинвеста»). Все просто: вместо того, чтобы кинуть кабель в находящуюся под боком Японию, обладающую одной из самых развитых сетевых инфраструктур мира, сигнал в эти регионы продолжают направлять через спутник из европейской части РФ. Как ни странно, но немногим лучше положение сел и деревень «благополучного» Центрального округа: там зачастую тоже вообще нет никакого интернета, кроме спутникового.

Вернемся к цифрам: много это или мало — 40 миллионов? В абсолютных цифрах — исчезающе мало, если принять во внимание, что в мире число интернет-пользователей приближается к 2 миллиардам. Но в относительных — совсем неплохо, треть всего работоспособного населения. Это немного в сравнении с Европами (хотя смотря с какими: в Греции примерно столько же), но вполне достойное место в мировом масштабе. Россия входит в 15 самых «интернетизированных» стран, а русский язык занимает 10-е место в списке самых используемых языков в интернете. И надо еще учесть, что темпы роста у нас по некоторым показателям самые высокие в мире (как, например, по развитию мобильного интернета или по росту числа доменов в национальной зоне).

В последние два года Россия отметилась на международном уровне и в части управления интернетом — стала одним из главных толкачей идеи доменов на национальных языках и прислала, наконец, своего официального представителя в «головную организацию интернета» ICANN. Еще по одному параметру мы «впереди планеты всей» — по числу блогов на душу населения (около 5% всех мировых онлайновых дневников). Это должно быть неприятно читать властям: стремление к созданию своих блогов есть не что иное, как свидетельство о нереализованной на официальном уровне возможности высказаться.

Обратите внимание, что россияне больше других интересуются новостями — это отражение характерной для нас традиционно высокой политизированности населения. И здесь скрыт один момент, который не все понимают до конца: среди самых благодарных читателей этих новостей находятся и те, кто их создает, т.е. журналисты, в том числе и традиционных бумажных СМИ. Поэтому, хотя считается, что по влиянию на публику интернет обгонит телевидение лишь лет через пять-восемь, на самом деле он давно уже имеет доминирующее значение: именно из него большинство «обычных» журналистов черпают темы для вдохновения.

обозреватель «Новой»

Что делают в интернете 40 миллионов россиян

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1869 руб. | €1 - 39.4694 руб.

Пожары в России. Хроника. 7.08.2010. Число жертв пожаров в Нижегородской области увеличилось до 22 человек

«Правозащитный Совет России»: российские правозащитники создают коалицию

В Москве отменены матчи чемпионата России по футболу

Запрет на экспорт зерна обрадовал западных судовладельцев

Омск. Как выяснилось в ходе судебного заседания, правоохранитель Р. Нургалиев возглавляет особо коррумпированное ведомство

Метеобюро обещает москвичам в субботу 37-39 и грозу

06 августа 2010, пятница

Пожары в России. Хроника. 6.08.2010. В Ярославской области за прошедшие сутки произошло 4 природных пожара

Подмосковные торфяники будут тушить специалисты из Болгарии

Стали известны соперники российских клубов в следующем раунде Лиги Европы

Взрыв на супертанкере M.Star в Ормузском проливе 28 июля был терактом

«Птицы улетают из Москвы, животные покидают привычные места обитания в подмосковных лесах. А оставшимся грозит бескормица»

Милицию переименуют в полицию, и та станет профессиональной

«Лукойл» купил танкер, 40 лет прослуживший датской компании

Въезд в Москву может быть ограничен

Катастрофа Су-25 у села Ага-Хангил в Забайкальском крае: жертв удалось избежать, повреждены жилые дома в домах

Президентом Польши стал Бронислав Коморовский

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
