# Как они умеют мстить

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100805061557id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/24.html
- **Дата:** 2010-08-02
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Специальные корреспонденты «Новой» передают из горящих сел и городов

Полная картина гуманитарной трагедии — не в рязанском правительстве, а на Сасовском вокзале и в небольшой деревне, разделенной между двумя субъектами Федерации. Деревня Свеженькая сгорела 25-го числа, неделю назад. Выгорело 127 домов, погибло семеро жителей, а уж сколько скотины пропало — несчитано...

Когда солнце упало на землю

Жара в Воронежской области стояла без продыху два месяца, неотвратимо побивая рекорды. Лишь недавно синоптики пообещали на четверг 29 июля короткое облегчение: холодный фронт и ливень – правда, с ураганами и, возможно, градом. Днем в четверг пришел шквальный ветер, и мелкие лесные пожары, тлевшие по всей области, обернулись пожарами крупными...

Как погибала одна деревня, разделенная двумя субъектами Федерации и объединенная словом «совесть»

Когда солнце упало на землю

Огонь атаковал Воронеж со всех сторон, есть жертвы...

31 июля в Москве на Триумфальной площади. Фото Анны Артемьевой («Новая»)...

Ирина Гордиенко, Елена Костюченко

Идут аресты подозреваемых в атаке на химкинскую администрацию

Никита Гирин, Елена Костюченко

Разговорчики в Сети!

Военком Красноярского края запретил интернет. Лучше б они — коли так нравится запрещать — запретили телевизор...

Независимая молодежь предпочитает Селигеру Черное море

Защитники животных добились, чтобы чиновники приняли правила отлова бездомных кошек и собак

Враги народа: два в одном

На форуме «Селигер-2010» проделана большая предварительная работа для будущих зачисток Родины...

Про «Кадиллаки» и кадило

Спецтранспорт патриарха попал в Сети...

Аналитическая группа «Новой»

Что вытекает из «Дона»?

Причиной побоища в детском лагере стала межнациональная напряженность на Черноморском побережье и грубые просчеты государственной власти...

Михаил Ефремов: Я тоже хотел у них квартиру получить…

Но ведь потом попросят подписать, чтоб, типа, Ходорковский сидел...

Записала Лариса Малюкова

Как Россия «бандитская» сплелась с Россией «чекистской»

Почему громкие дела о похищениях людей остаются нераскрытыми...

Что делают в интернете 40 миллионов россиян

Свежий правительственный доклад комментируют эксперты «Новой газеты»...

Подготовила Надежда Прусенкова

Скрывающийся от органов Леня Е… объяснил по просьбе «Новой» свои политические и эстетические принципы...

Доктор Волков: А вы выпили сегодня свои 4 литра воды, чтобы спастись?

Беседовала Людмила Рыбина

Читатели поддержали акцию «Новой» по борьбе с жаждой крылатых и бродячих обитателей города

Против милицейского произвола

Как они умеют мстить

За «неправильный» обгон старший офицер незаконно пытался возбудить уголовное дело

Москвичи постепенно адаптируются к жаре. Например, переносят пикниковую часть выходных на вечернее время суток.

И не было ничего удивительного в том, что вечером 17 июля на даче на улице Суворовская в поселке Зеленоградское (по Ярославскому шоссе) собралась многочисленная семья в ожидании главы семейства. Преодолев пробки, он парковал на поляне Lexus 570.

Тут подъехала другая, также достойная автомашина Land Rover Freelander. На номерных знаках красовались буквы АМР, указывающие на принадлежность владельца к московской милиции и явно не к ее рядовому составу. Каталожная цена авто составляет сейчас 1 700 000 рублей.

Обложив присутствующих отборным матом, находившийся за рулем в стельку пьяный блюститель порядка пообещал хозяину семейства посадить того за решетку — за то, что неосмотрительно обогнал «не ту» машину. Демонстрируя служебное удостоверение и продолжая всех оскорблять площадной бранью, милиционер постоянно подтягивал спадавшие с него трусы. Обещание вызвать ДПС, однако, несколько его отрезвило. Он спрятался за спину пожилой женщины (очевидно, матери), которая чуть не на коленях умоляла присутствующих закончить дело миром. «С кем не бывает? Перебрал чуть-чуть. Ведь соседи!» — причитала она.

Присутствующие, больше под влиянием запаха готовых шашлыков, пошли на мировую и двинулись, правда, с подпорченным настроением, к столу.

Усевшись с сыном в авто, скорбящая матушка преобразилась и заявила отпрыску, что записала государственный номер «Лексуса», а его владельцу пообещала большие неприятности.

…Жаркой, душной московской ночью 26 июля по Чертановской улице на полной скорости летел милицейский наряд во главе с оперуполномоченным криминальной милиции Денисом (не Евсюковым, правда, стоящим его) Долженковым. Наряд, не имея на то поручения следователя, а выполняя чью-то волю, должен был срочно допросить в «качестве свидетеля» хозяина «Лексуса», на котором, как оказалось, двое молодых людей (лет 20) совершили 23 июля в период с 17 до 18 часов разбойное нападение, проломив голову кастетом и похитив у жерт-вы барсетку.

Правда, почему на такое преступление необходимо было идти на громадном Lexus-570, а не на мотоцикле, что было бы логично для получения маневра в пятничных автопробках, Денис уже не думал. Впрочем, он не задумывался об этом, даже если бы преступники скрылись на «Бентли» или «Роллс-Ройсе». Не волновало его и то, что свидетелей преступления, которое произошло в Люблине у торгового центра «Москва» в пятницу 23 июля между 17 и 18 часами, когда там не то что сотни, а тысячи прохожих, вдруг не оказалось. Точнее, нашелся один свидетель из Владимира, который, дав показания, сразу же покинул столицу, скрывшись в неизвестном направлении. Главное, что он ясно видел «Лексус» и его госномер, совпадающий с тем, что был в поселке Зеленоградское. Предсказания старушки начали сбываться!

Не волновало Дениса и то, что по уголовно-процессуальному законодательству проведение следственных действий после 22.00 часов запрещается. Равно как и то, что люди вряд ли заснут после ночного визита милиции к ним.

Главное было вытащить «свидетеля» из постели, надеть наручники, организовать потасовку, а там можно инкриминировать все, что хочешь, вплоть до покушения на убийство и т.д. По этой испытанной годами схеме многие уже лишились свободы.

Однако Денису не повезло, «свидетель» сменил место жительства и отказался беседовать с операми, звонившими ему в полвторого ночи, заявив, что придет на беседу только по официальной повестке.

Срочность «беседы» сразу сошла на нет, и в течение двух суток Денис не решался направить повестку «свидетелю». Она пришла по факсу на третьи сутки.

На беседе, считай допросе, свидетель в сопровождении адвоката полностью доказал свое алиби и, более того, предложил проверить перемещения автомобиля с помощью мониторинга спутниковой системы контроля «Цезарь-Сателлит», которой тот оснащен.

Публично посрамленный Долженков выдвинул новую версию — а не нанял ли свидетель или его отец малолетних преступников, передав им Lexus?

Чушь, скажете вы? Бред бездарного опера, умеющего исполнять лишь чужие «заказушки» в надежде на поощрение за усердие. Но за дозу героина любой наркоман с криминальным прошлым объявит «английской шпионкой» мать родную. И такое в истории наших органов бывало. Был бы заказ, а исполнители найдутся.

Сейчас Денис Долженков проверяет мониторинг спутниковой связи фирмы «Цезарь-Сателлит» за 23 июля, хотя мог бы сделать это неделей раньше. На его месте любой начинающий опер поступил бы именно так. Вместо того чтобы в полвторого ночи угрожать взломать дверь, достаточно было бы позвонить свидетелю, поинтересоваться, какой именно системой спутникового слежения оснащена машина, направить туда запрос и получить исчерпывающий ответ. Как это сделали мы — разумеется, ответ снял все подозрения. Точно такой же ответ, по имеющейся у нас информации, должен был получить в пятницу оперуполномоченной московской криминальной милиции Денис Долженков, наломавший об колено столько дров. «Заказ «Лексус», как видно, провалился.

Материалы переданы нами в общественную приемную ГУВД Москвы.

Если вы также стали жертвой милицейского произвола, пишите об этом по адресу: rassled@novayagazeta.ru

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1869 руб. | €1 - 39.4694 руб.

Пожары в России. Хроника. 4.08.2010. В Ярославской области зарегистрирован 91 очаг природных пожаров

Общественная палата РФ и Сбербанк России объявили сбор средств для оказания персональной помощи пострадавшим от огня

Интернет-платформа «Ушахиди», придуманная в Кении и спасшая множество жизней во время землетрясения на Гаити и в Чили, заработала в России

Евгения Чирикова отпущена из ГУВД Московской области, где ее допросили по делу о погроме в Химках

В Назрани убит сотрудник отдела собственной безопасности МВД Республики Ингушетия

РПФЛ оценит возможность проведения футбольных матчей в столице

Чистка в верхушке ВМФ в связи с пожаром на базе ВМФ в Коломенском районе Московской области

В Сочи загорелся полигон твердых бытовых отходов

В Москве задержана лидер движения в защиту Химкинского леса Евгения Чирикова

Нападение на наряд вневедомственной охраны в Санкт-Петербурге: один сотрудник убит

Покушение на президента Ирана. Ахмадинежад не пострадал

Адвокат Валиуллин избит в милиции

В столице побит очередной температурный рекорд

Москву вновь окутал густой дым

Российский танкер Дафна спасла от захвата предусмотрительность судовладельца

Барнаульским общественникам удалось добиться возбуждения уголовного дела в отношении мужчины, убившего свою собаку

Пикет в защиту Химкинского леса прошел у стен Французского культурного центра в Москве

03 августа 2010, вторник

Пожары в России. Хроника. 3.08.2010. Число жертв пожаров в Выксунском районе Нижегородской области возросло до 19

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
