# Белка и Стрелка вышли на экраны

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/025/16.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100315192554id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/025/16.html
- **Дата:** 2010-03-12
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«Я предлагал пустить бронепоезд»

Алексей Иванов — о проекте «Хребет России» и о тех, для кого Урал круче Перу

Беседовала Елена Дьякова

Андрей Макаревич. Про бас

По просьбе редакции Андрей Макаревич выбрал для публикации в «Новой газете» отрывок из своей новой книги...

Пишется, как слышится

Сэлинджер стал для меня мерой, камертоном достоверности. У него я научился читать Чехова...

Данте, вождь безработных

Суровый театр Италии едет к нам на роликах. Встречайте!

В ссср беспризорник мог стать академиком

«Колобок» 1940-х: танцы с волками

Как провести свой досуг с 12 по 18 марта с максимальной пользой советует

Приглашение на природу

Маньяк второго плана

В прокате — фильм Питера Джексона «Милые кости»

Белка и Стрелка вышли на экраны

Снят первый приличный отечественный 3D-фильм

О выходе на экраны «первого российского анимационного 3D-фильма» читаю уж который раз. «Приключения Аленушки и Еремы», «Наша Маша и Волшебный орех»… На подходе еще несколько. И, как правило, немощное, скверное по вкусу (хотя в США наши «Аленушка с Еремой» пользуются спросом). И вот «Россия 3D» — вперед! Мы встали с компьютерных колен, сделали наконец приличный стереоскопический фильм. Идея на миллион долларов — снять мульт про Белку и Стрелку, первых космонавтов.

Ну, если честно, не на один миллион — на три с половиной миллиона долларов. «Белка и Стрелка. Звездные собаки» вовсе не лишены изъянов: темповых, смысловых и драматургических «провисов» в первой половине, банальности диалогов, неряшливости анимации и ее «подмены» игровым кино, разыгранным трехмерными моделями. Но главное — состоялось. Обаятельные персонажи. Цирковая собака Белка (ее озвучила Анна Большова), «блондинка», боящаяся огня, должна ежевечерне пролетать сквозь огненное колесо (по аналогии с номером Орловой из «Цирка»). Она вылетит на камуфляжной ракете сквозь плотный купол далеко за пределы «родины-шапито». Дворовая Стрелка — шалава, ночующая если не в подворотне, то в ангаре памятника Мухиной Рабочему и Колхознице. Друг их, фраер Веня по кличке Веня-Метрополитен (Евгений Миронов) — из рода корабельных крыс. Беспощадный инструктор Казбек (Сергей Гармаш), за грубой привередливостью («Здесь вам не 8 марта!») скрывающий «любовный пламень» чувств по отношению к внешне слабой, но сильной духом Белке. Есть массовка: цирковые Розовый слон, Лев типа Бонифаций, зайцы-трубачи. Стая псов — дворовых хулиганов. Кот-ученый — психиатр, работающий с будущими космонавтами, особенно заинтересовавшийся «крысом» Веней. Блохи, которые после обработки собак душем, лишились «теплого крова».

События фильма разворачиваются в цирке по соседству с Уголком Дурова, в лаборатории Байконура, Белом доме, на улицах Москвы, над Красной площадью. В фильме представлена упоительная ретро-Москва. Розово-кремовый закатный город, старые троллейбусы, телефонные будки с высыпающимися «пятнашками»-жетонами, пустая станция метро со спящими революционерами («Площадь революции»), Казанский вокзал с мчащимся на нас почти люмьеровским поездом.

Они полетят, и про них напишут газеты мира. С Белкой и Стрелкой, конечно же, будет неразлучный друг их Веня, лабораторные мыши и еще… строптивый Казбек. Не оставит же он свою подопечную Белку смертельно рисковать жизнью. Стрелка наконец встретится с отцом, потерянным в детстве. «Папа» будет сверкать и подмигивать дочке из Созвездия Собаки. Белка и Стрелка выйдут в открытый космос и заменят разряженную батарейку нашему спутнику. Буковки «СССР» засверкают, как новенькие, и полетит спутник меж звезд, мигая красной лампочкой.

«Белка и Стрелка. Звездные собаки» — семейный фильм. И вот думаю я, отчего наше полнометражное мульткино — неуклюжее, некрасивое, несмешное, столь разительно отличается от отечественных коротких анимационных фильмов? Потому что авторское анимационное кино (во всяком случае, в его лучших экземплярах) делают профессионалы и художники. Полный метр — прибежище дилетантов.

Продюсеры «Белки и Стрелки…» не стали рисковать. Пригласили в качестве режиссера профи. Святослав Ушаков не только создатель обаятельнейших авторских работ «Раньше я жил у моря», «Два итальянца», не только художник на остроумных фильмах Алдашина «Охотник» и «Пумс», не только создатель фантасмагорического клипа «Хаару Мамбуру» для группы «Ногу свело», но еще успел поработать в США на студии, где делали «Симпсонов». В результате имеем приличную графику (что редкость для отечественного полнометражного мульткино). Недостаток прорисовки компенсирован живописными ретрофонами, созданными молодым художником Степаном Грудининым.

В эпилоге фильма хроника и фотомонтаж напомнят историю подлинных Белки и Стрелки. Всю историю «Звездных собак» в фильме расскажет Пушок — щенок Стрелки, которого Никита Хрущев подарил Каролин Кеннеди, дочери президента США.

P.S. Кстати, идея на миллион долларов пришла не только продюсерам Центра национального фильма. Параллельно с ними на анимационной студии Toonbox вместе со сценаристами Comedy Club и интернет-художниками создается сериальная flash-анимация под названием «Настоящие приключения Белки и Стрелки».

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.3353 руб. | €1 - 40.3272 руб.

Краснодарский край. Скандал в одной из территориальных избирательных комиссий: прямо в кабинете чиновника переписывали протокол голосования... (видео)

В Бангкоке продолжается многотысячная акция протеста (фоторепортаж)

«Новая» признана лучшей газетой года

В день выборов председатель Свердловского Избиркома в прямом эфире призывал голосовать без открепительных удостоверений

Путин заявляет о необходимости прокурорской проверки соблюдения градостроительного законодательства

Весеннее тепло придет в Москву к выходным

Москва. Обнаженные девушки выступили против убийства детенышей гренландского тюленя

Назначен новый глава «Нафтогаза Украины»

Очередное сильное землетрясение произошло в Чили

Татарстан. Сорвавшаяся с балкона ледяная глыба убила 5-летнего мальчика

Ребенок погиб при пожаре в общежитии на западе Москвы

Не менее 69 человек задержаны в Европе в рамках международной операции против так называемой «русской мафии»

На западе Москвы горит общежитие, из здания идет эвакуация людей

Продажу пива и сигарет в московских ларьках могут запретить

Задержан мужчина, стрелявший в милиционера на Красной площади

В течение недели должно произойти снижение тарифов на услуги ЖКХ, где рост составил более 25%

Машинисты бельгийских поездов проводят акцию «улитка»

Повесился начальник транспортной милиции черноморского Туапсе

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
