# Балканские дороги

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/018/19.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100226192546id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/018/19.html
- **Дата:** 2010-02-19
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Дана команда «Анфас»

В Москве по примеру других стран вскоре может появиться своя Национальная галерея портрета. С Никитой Лобановым-Ростовским

беседовала Галина Черменская

Русские режиссеры оседлали медведя

Они поняли, какое кино востребовано на престижных западных фестивалях. В том числе — на Берлинском...

Как провести свой досуг с 19 по 27 февраля с максимальной пользой советует

Эй, Ассоль, висельница!

В РАМТе аншлаг — «Алые паруса» плывут...

Зрителям место в клетке

О современной цивилизации брошенных детей — спектакль «Бох» в театре «А.Р.Т.О.»...

Борис Слуцкий и Давид Самойлов невольно отменили праздник в День Красной армии (он же – Защитника Отечества)...

Со Сталиным он не закончил

23 февраля – 20 лет со смерти Давида Самойлова. Неоконченная пьеса «Воскресенье»...

В Театре музыки и поэзии под руководством Е. Камбуровой 21 февраля в 19.00 прозвучит поэма-рапсодия «Bakhtale dromensa/Счастливые дороги»

Это — оригинальная музыкальная постановка македонского режиссера Зои Бузалковска и композитора Олега Синкина («P.S. Грезы...», «Капли датского короля», «Абсент») по мотивам поэмы Пушкина «Цыганы». Классический сюжет перемежается фольклорными песнями цыган Восточной Европы, которые артисты исполняют на языке оригинала.

«Поэма «Цыганы» — это мир, который во многом оказался мне близким, — говорит Зоя Бузалковска. — Я отдала ему свою «балканскость», а от него попыталась воспринять его необыкновенную мелодию, его тонкость, и через игру с его ритмами, рифмами и звукорядом дойти до сути. Название нашего спектакля — «Счастливые дороги». К нему мы пришли по течению Дуная, по дороге собирая языки, музыку, обычаи».

Продолжительность постановки — 1 час 15 минут. Без антракта.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.0388 руб. | €1 - 40.7566 руб.

Партии, не прошедшие 7% барьер, смогут получить депутатские мандаты

Жизнь преподавательницы, арестованной в Цхинвали, находится под угрозой

В Швейцарии обнародованы суммы компенсаций родственникам жертв авиакатастрофы над Боденским озером в 2002-м году

Большая автомобильная пробка образовалась на Новом Арбате

Власти Нью-Йорка закрыли школы из-за сильнейшего снегопада

В Турции идут аресты военнослужащих, подозреваемых в подготовке переворота

В Москве на Садовом кольце из-за неправильной парковки машин вновь встали троллейбусы

Станции метро «Марьина роща» и «Достоевская» откроют в Москве к 15 мая

В Рязани милиционеры задержали правозащитника

Датская газета «Политикен» извинилась за карикатуру на пророка Мухаммеда

Медведев предложил установить минимальный залог для подследственных

Власти Забайкалья ввели «комендантский час» для несовершеннолетних

В Башкири милиционер сбил пешехода на «зебре»

В Германии построено самое большое в мире судно, приводимое в движение солнечной энергией

Конституционный суд признал, что вердикты ЕСПЧ, являются основанием для пересмотра решений российских судов

Госдума запретила клонирование человека

Весеннее половодье в РФ будет более сложным, чем в 2009 году

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
