# Марк Захаров: Символы коммунизма в новую историю не возьмут

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/117/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101023070815id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/117/27.html
- **Дата:** 2010-10-20
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

В героях фестиваля «2morrow»-2010 — и зомби, и рождественская елка...

Горячий август на раскаленной сцене

Грузинский театр осмысляет войну 2008 года...

Прощание с коммуналкой

Надо благодарить судьбу, что оказались в периоде разобщенности и центробежности — теперь ведь не сплющивают в одно целое с большевистским напором...

Мысли о главном в год Чехова и Левитана

Венедикт Ерофеев и «Вопросы ленинизма»

Неизвестные страницы из жизни писателя, которому бы 24 октября исполнилось 72 года...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Михаил Фишман, главный редактор журнала «Русский Newsweek»: «За своих коллег я спокоен»

Мини-чистящая система

Смотрящий за Лос-Анджелесом

«Как всегда, не удалось»

Дизайнер должен рисовать

С ним такое случается

Еще одно «не место для дискуссий»

C ней ничего не должно случиться

Как люди исправили ошибку врачей

Государство оказывает избирателям ритуальные услуги

Воды — залейся, а пить нечего

Визажисты и инкассаторы — это цветы жизни!

Иногда они возвращаются

Всенародная слежка. Новые данные

Хочу общения с тамбовской прокуратурой

Книга о вкусной и полезной едовине

Горячий август на раскаленной сцене

Прощание с коммуналкой

Про счеты в зоне «Евро»

«Новая газета» предупреждает: не дождётесь!

Сарюне Хомоновой срочно нужно лекарство!

Венедикт Ерофеев и «Вопросы ленинизма»

Даша Новикова мечтает вернуться домой

Марк Захаров: Символы коммунизма в новую историю не возьмут

Художественный руководитель Московского театра «Ленком» — о пятиконечных звездах, ветеранах и моральном ущербе от изуродованного идеологией пространства

17 сентября 2010 года был опубликован Указ президента «О мерах по совершенствованию государственной наградной системы РФ». Подозреваю, не всех он обрадовал. Для обиды был повод — в обновленном соцветии российских орденов и медалей не нашлось ни «ума», ни «чести», ни «совести нашей эпохи». Те, кто побывал в КПСС или слышал о ней немало поучительного, понимают, что президентом сделан на законодательном уровне радикальный шаг, отделяющий новейшую историю России от эпохи коммунистического мракобесия. Главные награды новой России обошлись без языческих символов, а также без изображений лиц, совершивших в нашей истории тяжкие преступления против человечности. Исчезли, я надеюсь навсегда, пятиконечные звезды — древний геометрический символ, не имеющий ни малейшего отношения к истокам нашей государственности. (Исключение есть, и оно закономерно — «Золотая Звезда» Героя России.) Конечно, белые американские звезды служат безусловным украшением заокеанских вооруженных сил, но так же красив сам по себе и исламский полумесяц, однако на протяжении столетий российские геральдические традиции не позволяли вбирать в себя чужеродные элементы.

Можно только догадываться о всех психологических, политических трудностях, связанных со столь решительной реформацией, осуществленной нашим президентом и главным геральдмейстером России, господином Г. Вилинбаховым, возможно, при участии третьего лица и некоторых других фигурантов, причастных к этому важнейшему событию. Полагаю, здесь присутствовала не только политическая воля, был и свой расчет. Акция случилась на редкость удачливой, красивой, умной, политически обоснованной и главное — неожиданной. Лучшие совковые умы как оставались, так и остаются по сей день отвлеченными предстоящей борьбой за сохранение языческого погоста на главной площади православной столицы. Призрак генерального сражения за непохороненное языческое божество то возникает в атмосфере нашего социума, то на некоторое время как бы растворяется, чтобы снова явиться нам со всей своей мистической неизбежностью.

Мне трудно представить, почему лица, политически или эстетически причастные к появлению указа, не побоялись главной угрозы, постоянно нависающей почти над любой идеологической инициативой. Я имею в виду истерический возглас: «Ветераны обидятся!»

Ветеранские организации — вообще отдельная, загадочная тема. Участники ВОВ — бесспорно, самая почитаемая часть нашего народа. Здесь нет и не может быть каких-то сомнений во всеобщем уважении к этим людям. Впрочем, мысли о расстрельных командах, спецотрядах НКВД, о надсмотрщиках и палачах ГУЛАГа могут проноситься в особо продвинутых и информированных мозгах. Какая-то, пусть незначительная, часть постаревших садистов, бесспорно, примкнула и смешалась с общей массой победителей. Но к ветеранам у меня есть совсем простые и даже безобидные вопросы. Сколько у нас в стране ветеранских организаций? Какова их численность? Каким образом сразу все ветераны РФ принимают консолидированные решения, например, по поводу массового праздничного издания портретов главного организатора массового геноцида — человека, уничтожившего лучшую часть российского населения? Каким образом проходило голосование по столь важному мировоззренческому вопросу? Тайным ли, открытым голосованием? Какие соотношения «за» и «против» случились перед прошлым праздником? Какие прогнозы ожидаются к будущему Дню Победы?

Возможно, какие-то властные структуры из курирующих органов МВД рассматривают уцелевших ветеранов как однородную, слегка испуганную массу людей, привыкших к единогласному голосованию по любому вопросу.

Сегодня трудно поделить всех защитников отечества на живых и мертвых. Я был хорошо знаком с Виктором Астафьевым и Василем Быковым. С Борисом Васильевым мы вместе работали в «Ленкоме». Так случилось. Мое поколение пребывает где-то неподалеку от ветеранов. Булат Окуджава сочинял главную музыкальную тему и поэтический текст к моему спектаклю. Полагаю, что вся наша современная культура долгое время находилась и по сию пору находится под мощным воздействием писателей-фронтовиков. В. Кондратьев, В. Богомолов, В. Некрасов, К. Симонов, Э. Казакевич, А. Бек, А. Адамович, ныне здравствующий Б. Васильев и многие другие сохранили суровую, разящую правду не только в описании великих сражений, но и в оценках послевоенной жизни. Ни В. Астафьев, ни В. Быков, ни Б. Васильев никогда не впадали в псевдопатриотический экстаз от кровавого тирана, они не могли и не хотели упиваться советскими заклинаниями. Знаю, что многие уцелевшие ветераны целиком и полностью считают этих людей своими единомышленниками. Наших ветеранов объединяет Великая Победа, но они разные люди! Сделать их винтиками мифологической покорности и тупого единомыслия — значит погрешить против истины.

Новая государственная символика в наградной системе, по моему мнению, не является каким-то отдельным явлением, независимым от нашей тысячелетней истории, — она тесно связана с истоками народной жизни и их поэтическим восприятием.

Писатель К. Паустовский оставил нам мудрое напутствие: «Название — это народное поэтическое оформление страны, названия нужно уважать, меняя их в случае крайней необходимости. Делать это прежде всего грамотно, со знанием страны. В противном случае названия превращаются в словесный мусор, рассадник дурного вкуса и обличают невежество тех, кто их придумывает».

Человека окружает не безобидное, равнодушное пространство, никак не связанное с его разумом. Наше подсознание подчас незаметно для нас впитывает в себя незримые запахи Родины, ее лексические, музыкальные и словесные узоры. Подсчитать и оценить моральный ущерб от изуродованного пространства в нашей стране так же тяжело, как подсчитать общее количество Советских улиц или площадей, прославляющих главного творца братоубийственной бойни. Русские города по сию пору испещрены именами Маркса, Ленина, Свердлова, Урицкого, Клары Цеткин, Розы Люксембург. Позолоченные карлики или мрачные серые истуканы обезображивают нашу землю многие десятилетия, упрямо зияя перед бывшими обкомами, горкомами и райкомами КПСС.

Кажется, сейчас представители московского «Архнадзора» и некоторых других общественных организаций заметно приблизились к давно назревшим проблемам российской топонимики. Возникла даже некоторая уверенность во встречном движении со стороны власти. Но одновременно появилось и решительное сопротивление — дело, дескать, упирается в деньги. При наших неконтролируемых затратах деньги — аргумент слабый. Если от каждого «распила» или «отката» выделять 5—6% на восстановление исторической справедливости — можно многое вспомнить. Истинные российские патриоты наверняка вспомнят то, о чем многие (в том числе и я) уже забыли. Например, об основанном на волжских берегах в 1747 году городе Покровске. Покров, Покрова — город с мощным духовно-поэтическим корневым основанием! Покровск теперь называется Энгельсом. Лучше бы уж Марксом!..

В свое время мэр Москвы Ю.М. Лужков при поддержке гордумы осуществил редчайший по нашим временам акт политической воли — он сначала вспомнил, а потом вернул в черте московского Садового кольца названия улиц, которые существовали до 1917 года. Команда А.А. Собчака сумела воскресить святое имя Северной столицы. В.В. Путин инициировал перезахоронение в русской земле известных деятелей Белого движения.

Почему столь смелые акции не получили в последние годы своего продолжения?.. Мы пережили много бед и потрясений, нам тяжело даются некоторые воспоминания — но это наша судьба!.. К сожалению, значительные интеллектуальные ресурсы направлены сегодня на подавление исторической памяти. Разумеется, под разными предлогами.

Упорядоченная и обновленная система высших наград России лично у меня вызывает зыбкую, но все-таки Ее Величество Надежду на ветер неизбежных перемен. Конечно, с существенными и даже принципиальными оговорками — если очень повезет, если звезды на небе примут благоприятное расположение, если возникнут новые исторические обстоятельства и появятся зримые, волевые поступки людей, ответственных за будущее Российского государства, в котором мне удалось родиться.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.4977 руб. | €1 - 42.5351 руб.

Дело «ЮКОСа». Прокуроры требуют для Ходорковского и Лебедева по 14 лет лишения свободы

Заместитель мэра Химок Алексей Валов дал показания в суде над Михаилом Бекетовым

Москва. 23 октября состоится согласованный митинг за отставку правительства

Москва. На Болотной площади в Москве состоялся митинг в защиту природы

Милиционер, который в пьяном состоянии сбил в Томской области четырех школьниц, все-таки арестован

Европарламент призвал Россию положить конец безнаказанности на Северном Кавказе

Жители Польши требуют провести международное расследование авиакатастрофы самолета президента страны под Смоленском

Присяжные признали виновным неонациста, которому вменяется 15 убийств

ФАС оштрафует «большую тройку» сотовых операторов за завышенные тарифы на роуминг

Мавзолей Ленина на Красной площади с 4 по 8 ноября закроют для посетителей

В выходные в Москве будет прохладно и пасмурно

Британская атомная субмарина села на мель у северо-западного побережья Шотландии

Очередную акцию проводят сегодня в Москве экологи

22 октября стартует Международный фестиваль современного кино «2 in 1», который берет эстафетную палочку у завершившегося «2morrow»

В ООН поступила жалоба на Россию

Мэрия отклонила заявку оппозиции на проведение митинга на Триумфальной площади 31 октября

Суд освободил второго «химкинского заложника» Алексея Гаскарова под подписку о невыезде

Акции протеста против проведения пенсионной реформы не прекращаются во Франции

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
