# Чужих «на своих»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/032/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100403004422id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/032/24.html
- **Дата:** 2010-03-29
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

«Титаник» класса «Волга-Волга»

Вассе Железновой, пароходу и человеку, посвящается премьера МХТ...

Умер легендарный фотограф Джим Маршал...

«Не пойду в кино, потому что фильм русский!»

Почему нашему зрителю не нужны отечественные картины...

Умка: Люди волокут в искусство то, что там быть не должно

Звезда андерграунда против контркультуры...

Беседовал Ян Шенкман

На 28 апреля назначен внеочередной съезд Союза кинематографистов

Решение об этом принял Четвертый пленум СК, уже прозванный в кулуарах «партизанским». Надо заметить, нынешнее руководство СК предпочитает свои секретариаты и пленумы проводить подальше от глаз общественности и ненавистной прессы: в Нальчике, Белых Столбах. Теперь в Доме ветеранов кино в Матвеевском.

На протяжении всего времени после Гостинодворского вече, поставленного изобретательной режиссурой Никиты Михалкова, идет точечная «выемка» склонных к инакомыслию и их замена на проверенных борьбой с демократическим мракобесием «товарищей». Место отстраненного от заведования кафедрой режиссуры ВГИКа Хуциева занял ученик и последователь Михалкова Владимир Хотиненко (недавно он получил звание народного артиста России). Освобожден от должности главного редактор газеты «СК-новости» Дмитрий Салынский, теперь газета точно следует указанному сверху курсу.

В приближении съезда рокировка чужих «на своих» набирает обороты. На днях смещен с должности ректор Высших курсов Андрей Герасимов, посмевший на декабрьском съезде критиковать руководство СК за нарушения в финансовой сфере. Кто же призван руководить умами начинающих кинематографистов? Пришелец из советского прошлого, 75-летний Даль Орлов, киногенерал, которого именовали главным цензором Госкино, превративший живой журнал «Советский экран» в официозный ведомственный придаток Госкино. Как сказано у Экклезиаста: «И возвращается ветер на круги свои». Хотели было сформировать подмосковный Союз, поставив в его руководство директора Белых Столбов Николая Бородачева (он был среди подавших иск о нелегитимности Седьмого съезда) — да не успели. На московское царствование (Московское отделение СК) вместо временно выбывшего Арсеньева призван верный сподвижник Михалкова — 80-летний Геннадий Полока. Это важно, так как от выбора москвичей сегодня многое зависит. Пленум СК утвердил квоты выборщиков: один человек от 35 членов СК. Значит, примерно 105 московских кинематографистов на 50 с небольшим представителей остальных регионов.

Ради чего будет проведен съезд? Ради переформатирования устава. Робкие предложения делегатов пленума обсудить проблемные вопросы срочно вводимого устава поддержки руководства СК не получили. К новым правилам у кинематографистов скопились претензии. Теперь председатель сможет избираться не на два срока, а «неоднократно». Под вопросом оказалось существование гильдий. Среди главных опасений — возможность неведомой «дирекции» и правления СК распоряжаться имуществом (ранее это была прерогатива съезда). Значит, прощай Дом кино?

Съезд планируется провести в Белых Столбах: быстро, «по-деловому», без «лишних глаз» принять новый устав.

По-моему, все логично. Одним наплевать. Другие экзальтированно аплодируют. Поколение молодых актуальных профессионалов, тех, которых союз отшил, вовсе не хотят иметь с ним дело. Высшие эшелоны власти приветствуют Михалкова, наладившего в СК однопартийную систему. Сообщество, которое реформируют сверху, переворачивают из горизонтального положения в подчиненную вертикаль, расслабилось и пытается получить удовольствие…

Другие материалы по теме:

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.2194 руб. | €1 - 39.6303 руб.

Число погибших при терактах в московском метро возросло до 40 человек

Как получить компенсацию?

Московское метро будет работать дольше в Пасхальную ночь

Дмитрий Медведев предлагает законодательно запретить депутатам прогуливать заседания Госдумы

Милиционер из Тувы подозревается в избиении четырех сирот и воспитателя интерната

Четыре человека задержаны по подозрению в убийстве инкассаторов в Москве

Израиль вновь подвергся ракетному обстрелу из сектора Газа

Медведев предлагает ужесточить наказание для пособников террористов

Венесуэла ведет переговоры с Россией о покупке 50 самолетов

В России стали досматривать всех пассажиров, приезжающих с Северного Кавказа

Сторонники Юлии Тимошенко заблокировали трибуну и президиум Верховной Рады

Людмила Алексеева опасается повторного нападения

Сегодня на телеканале «Культура» премьера фильма Анджея Вайды «Катынь»

Трое пострадавших в терактах в московском метро остаются в крайне тяжелом состоянии

Саратовская область. Вынесен приговор сержанту дивизии РВСН, искалечившему рядового

Общественная палата намерена подготовить законопроект регламентирующий социальную рекламу

19 человек погибли в результате взрыва на шахте в центре Китая

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
