# КРЯКК в рабочем порядке

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/126/36.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101118120612id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/126/36.html
- **Дата:** 2010-11-10
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Обещанного три года ждали

На четвертом «Аксенов-фесте» в Казани состоялось открытие клуба «Перекресток джаза»

Видеомюзикл «Башня. Зонгшпиль», сотворенный группой «Что делать?», собирает зрителей в Интернете...

«Я побит — начну сначала!»

Впервые опубликованы поразительные по откровенности и глубине дневники легендарного актера и режиссера Ролана Быкова...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Преступление без наказания

«Упертых журналистов» все меньше

Константину Фетисову срочно требуется кровь

«Били сильно, но не насмерть»

«Жителей города пытаются запугать»

Стрельба по пустым тарелкам

Безработные и их «Бентли»

«Некоторые силы» косят журналистский корпус

Первые задержанные по делу Кашина

Обещанного три года ждали

Евгений Гонтмахер: После выборов нас ждет холодный душ

Еду к мужу на курорт

Последний день майора Ибрагимова

Итоги нашего исследования «самочувствия» детских садов Москвы оказались неоднозначными: оценка ситуации глазами родителей и чиновников разнится. Причем принципиально

Невероятно, но фрахт

Порт-Артур. Чужая история

Будешь третьим в дуэте?

«Я побит — начну сначала!»

Рембрандты для диктатуры пролетариата, а опиум — для народа

Активисты «Обороны» отметили падение Берлинской стены

Вернем детские сады детям!

Как и зачем необходимо Вики-сообщество в России

КРЯКК в рабочем порядке

В Красноярске прошла IV ярмарка книжной культуры

«НОС»: публичные дебаты жюри в Красноярске

В Красноярске 3—7 ноября в четвертый раз прошла ярмарка, по духу похожая на московскую Non/fiction. Похожая, надо надеяться, и судьбой: ведь первые ярмарки качественной литературы в ЦДХ казались в Москве конца 1990-х чудом, актом интеллектуального героизма. А стали — привычкой, неизменной частью календаря.

Сибирский КРЯКК входит в то же надежное и спокойное русло.

У ярмарки тот же устроитель — фонд Михаила Прохорова. То же число (около двухсот) и примерно тот же состав экспонентов: «Время» и «Издательство Ивана Лимбаха», Государственный Эрмитаж и «НЛО», «РОСПЭН» и «ОГИ», Европейский университет в Санкт-Петербурге и Высшая школа экономики, «Розовый жираф» и Paulsen, посольство Франции в РФ и журнал «Отечественные записки»…

КРЯКК-2010 устроен по прежнему принципу: качественная книга, с начала 1990-х почти не выезжающая из Москвы и Петербурга (в том числе — и из-за диких расходов по доставке даже в города-миллионники), продается на ярмарке по издательской цене. Часть привезенных книг закупается фондом Прохорова для библиотек Красноярского края: в 2010 году на это выделен грант 12 миллионов рублей.

Вновь идет параллельная программа: трехдневный обучающий семинар для библиотекарей края. У него та же сквозная тема семинара — ключи к ресурсам интернета. Тот же уровень лекторов: в 2010-м приезжали Екатерина Гениева и Мариэтта Чудакова.

Что эта ярмарка значит для края? А мы взглянем на ее фон… В Красноярске 10 ноября 2010 года закрылся единственный «Букинист». Похоже — за остыванием общественного интереса к его товару. В лучшем книжном магазине города на стене отбиты по трафарету стихи — блокадное «Мужество» Ахматовой: «Мы знаем, что ныне лежит на весах и что совершается ныне…» (Год назад этих строк — отчаянных, как штандарт над «Варягом», — еще не было.) На КРЯКК-2009 продавались вышедшие в Красноярске записки Фритьофа Нансена «Через Сибирь» (о путешествии по Енисею и Транссибу). Так вот: лежал Нансен и на КРЯКК-2010. 1000 экземпляров за год не разошлись.

Но о коллапсе качественного чтения в России, особенно в губернской России, об оскудении библиотек, о том, как многолетнее отсутствие предложения в книжных убило спрос (поколение с тех пор выросло!), а теперь уж отсутствие спроса убивает самые героические попытки предложения (и записки Нансена тому пример) — писано-переписано. А процесс идет. Системно, структурно, повсеместно. От Пскова до Читы.

КРЯКК взламывает бессмысленный и беспощадный круг в одном регионе. Как и зачем — понимаешь, читая в боевом листке ярмарки «Daily КРЯКК», за чем именно люди пришли:

— Меня интересуют книги Высшей школы экономики. У них сейчас появились новые серии, в том числе и по политическим теориям. …Я практически всю серию уже купил. Плюс книги Европейского университета в Санкт-Петербурге — качественные сборники статей по политологии и социологии. Увы, в красноярские магазины такие книги не привозят, говорят, что нет спроса…(Алексей, студент).

И ежели нашелся такой же красноярский студент для стендов «Горной книги» и Издательства МВТУ им. Баумана, словарей ABBYY и журнала Foto & Video, «Общества изучения Сибири» и «Вестника общественного мнения» Левада-центра, «Северной энциклопедии» издательства Paulsen и фундаментального двухтомника Андрея Крусанова «Русский авангард» (М.: НЛО, 2010) — то КРЯКК-2010 реализовал свою задачу. Внес повседневные, систематические, структурные инвестиции в будущее.

КРЯКК (как всякая большая книжная ярмарка) — сродни фестивалю. Культурная программа 2010 года очень отличалась от прошлогодней. Литературных презентаций на 100—150 заинтересованных душ было намного меньше. Зато на встречу с Евгением Мироновым в фестивальный клуб пришли душ восемьсот: КРЯКК-2010 и фонд Прохорова привезли в Красноярск на гастроли спектакль Театра Наций «Рассказы Шукшина» с блестящими работами Миронова и Чулпан Хаматовой, Российский национальный оркестр Михаила Плетнева.

Как и в 2009-м, в Красноярске, на КРЯКК — не келейно, а в публичных дебатах — был определен шорт-лист литературной премии «НОС». Учрежденный в 2009 году фондом Прохорова, «НОС» сразу же проявил гоголевское своеволие. И бежал от сходства с прочими премиями — упорно, как от майора Ковалева.

Само название премии «НОС» не имеет явной расшифровки. Можно его толковать как «НОвую Словесность», можно — как «НОвую Социальность». Можно и как «НОвые Смыслы». В 2009-м эта многозначность прорвала премиальный сюжет, как нос — бумагу: на окончательных дебатах предпочтения членов жюри разделились между двумя абсолютно несовместимыми книгами-фаворитами. За «НОвую Словесность» отвечал текст Елены Элтонг «Каменные клены», роман о загадочной кельтской девушке с русскими корнями, хозяйке пансиона в Уэльсе. За «НОвую Социальность» —документальное исследование ростовской журналистки Татьяны Бочаровой «Новочеркасск: Кровавый полдень». Книга о расстреле рабочих в Новочеркасске в 1962-м вызывала огромное уважение — но художественным текстом не являлась явно.

В конце концов, ошеломленное своим же шорт-листом жюри выбрало Элтонг.

Похоже, в 2010-м раздвоенность «НОСа» сохранится. В этом шорт-листе за новую социальность отвечают: исследование Лидии Головковой «Сухановская тюрьма», сборник документов под редакцией Павла Нерлера (при участии Н. Поболя и Д. Зубарева) «Слово и «Дело» Осипа Мандельштама. Книга доносов, допросов и обвинительных заключений», живой, очень сегодняшний роман-репортаж Василия Авченко «Правый руль» — чуть ли не единственная книга о том, как живет последние лет двадцать Дальний Восток, и записки тарусского доктора, любимца Рунета Максима Осипова «Грех жаловаться».

За новую словесность в шорте «НОСа»-2010 отвечают «Метель» Владимира Сорокина, «Т» Виктора Пелевина и «Весна» Павла Пепперштейна. За новые смыслы (ну наконец-то!) — книга Алексея Иванова «Хребет России». Точнее, вышедший в «Азбуке» альбом с лапидарными эссе, спутник фильма, воистину хребет (но только хребет!) мощного исследования об Урале, которое Иванов когда-нибудь несомненно напишет.

…За что отвечает в шорте «НОСа»-2010 мрачная антиутопия Всеволода Бенигсена «Раяд» — определить не возьмусь.

Окончательно эта коллизия разрешится в Москве, в конце января, при публичном выборе лауреата премии «НОС». Во всяком случае, драматическая завязка обеспечена.

Но самыми неожиданными кажутся первые результаты читательского интернет-голосования за книги шорт-листа «НОСа». Оцифрованный россиянин-2010 явно голосует за новую социальность: лидирует книга Лидии Головковой «Сухановская тюрьма». За ней идут сборник мандельштамовских документов и записки земского доктора Осипова.

…Завершим — прямыми включениями. Фрагментами речей главных культурных героев КРЯКК-2010. Кажется, говорят они совершенно о разных вещах. Но тут есть явный общий знаменатель: тоска по социальному строительству в захламленных обломками общества книголюбов просторах «одной шестой» — от Москвы до Красноярска.

КРЯКК наводит на мысли о «новой социальности». Собственно — и реализует их.

КРЯКК-2010: прямые включения

Мариэтта Чудакова: «Понять Сибирь? Сперва нужно ее проехать!»

Для русского «европейца» — горожанина из-за Урала — и Тюмень, и Алтай, и Красноярский край, и Приангарье, и даже, наверное, Приамурье сливаются в некую смутную единую Сибирь — хотя это огромные регионы, каждый со своим рельефом, историей, обликом, проблемами! Да и немудрено: с самолета не ухватишь, а пересечь это пространство на машине, как пересекают США, — невозможно.

Проблема единства? Она упирается уже в самое простое: в качество дорожного покрытия.

И так же плохо москвич представляет себе социальные перепады Сибири — от процветающего Ханты-Мансийска до повальной бедности в одном из красивейших мест России — на Алтае. Московский интеллектуал искренне не понимает, как звучат его рассуждения: «Через десять лет электронная книга вытеснит бумажную» за Уралом: здесь еще полным-полно местностей с уровнем компьютеризации 2%.

…Какое же место занимает Сибирь в самоидентификации россиянина?

Весьма неопределенное. Россиянин вообще часто чувствует себя в огромной стране зрителем, а не гражданином. И не прилагает усилий, чтобы понять, обозреть огромные земли в составе России.

Екатерина Гениева: «КРЯКК — уже не попытка, а институция»

КРЯКК — уже даже не начинание, а предприятие. Институция. Ярмарка прочно стоит на ногах. Берет на себя то, что вообще-то должны бы делать институции государственные. Ведь она и образовательная, и литературная, и интернетовская, и театральная, и библиотечная!

Больше всего мне здесь нравится отчетливая ориентация на региональную политику — ориентация не заявленная, а уже осуществленная. И она явно воспринята краем: я вижу, что красноярские библиотекари на семинарах отчетливо понимают не только, о чем речь, — но и зачем им лично в их работе эти ресурсы.

…Я много лет руководила российским представительством фонда Сороса. И здесь, на КРЯКК, — вижу умную, отчетливую преемственность.

Евгений Миронов: «Культура — вещь градообразующая»

Фестиваль театров малых городов России мы — Театр Наций — провели уже в восьмой раз. Идет он в мае, в городе Лысьва Пермской области. Весной 2011 года лучший спектакль — «Уйди-уйди» по пьесе Николая Коляды из Кудымкара — покажем в Москве.

Я убедился на этом фестивале, что культура — не забава. И не просто поп-корн. А огромная сила, которая формирует людей.

В городе Лысьва за те годы, что там проводится фестиваль, изменилось многое: дороги, фасады, гостиницы. Театр, который отремонтировал мэр. Город ждет этого праздника. И, честно говоря, я понял простую вещь: театр может стать градообразующим!

А теперь есть идея провести этот фестиваль в Красноярском крае. В Минусинске.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.1999 руб. | €1 - 42.4069 руб.

Кубанский губернатор забыл, что знал о кущевской банде еще в 2005 году

Восточное партнерство: желание без гарантий

Морозы до минус 10 и снег ожидаются в Москве на следующей неделе

В Ингушетии задержан предполагаемый организатор сентябрьского теракта во Владикавказе

Милиция установила личность водителя, который ранил из травматического пистолета известного актера Владимира Вдовиченкова

Московский памятник Петру останется на месте

Скандал вокруг экстрадиции Владимира Бута из Таиланда в США постепенно переходит в дипломатическое поле

В Москве сегодня началась серия одиночных пикетов с требованием отставки правительства

Внутренний паспорт россиянам вскоре будет не нужен

Пьяный московский милиционер насмерть задавил на Audi гражданина Бразилии

Глава Еврокомиссии Жозе-Мануэль Баррозу предлагает Грузии внести официальную заявку по вступлению в ЕС

17 ноября 2010, среда

Милиционер насмерть сбил пешехода в Самаре

Защитники Химкинского леса обратились в Следственный комитет

Губернатор Краснодарского края требует уволить все милицейское начальство Кущёвского района, где были убиты 12 человек

Убийство 12-ти человек на Кубани раскрыто

Кашин в больнице дал показания следствию

Мосгорсуд признал законным решение о прекращении уголовного дела по факту ДТП на Ленинском проспекте

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
