# Искусство в поту

- **URL:** http://novayagazeta.ru:80/data/2010/086/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100927063336id_/http://novayagazeta.ru:80/data/2010/086/29.html
- **Дата:** 2010-08-09
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Жареный петух. Он же — Феникс...

Мы умеем возрождаться только из пепла. Примеров тьма. Что сгорит и что выплавится в пожарах 2010-го?

Сергей Бодров: Почему у нас нет Билла Гейтса?

Режиссер, сценарист, продюсер — о патриотичном кино, о приличных людях, кризисе идей и мельничной турбине...

Лариса Малюкова, 9.08.2010

«Во что вкладывают душу сейчас?»

8 августа Святославу Федорову исполнилось бы 83 года. По традиции публикуем избранные фрагменты из его интервью...

Подготовила Галина Мурсалиева

Август – месяц выдающего мастера кино, которому исполняется 80 лет!

Лариса Малюкова, 9.08.2010

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Москва, Патриаршие пруды, 7 августа

Деревня, которой больше нет

Самолеты садились вслепую

А Минск не хочет признавать свои комплексы

Научат родину любить

Коррупционеров надо стравить между собой

«На фоне развернутой в полуфас планеты величественно может выступить президент»

Отменить президентов

Подпишитесь ли вы под письмом за амнистию для российских бизнес-заключенных?

Оклеветанный, ответьте!

Туманность Нургалиева

Герои и подонки в одном дыму

Петрик просочится в бюджет?

Жареный петух. Он же — Феникс...

Анзору Гирееву срочно нужно лекарство

Сергей Бодров: Почему у нас нет Билла Гейтса?

«Во что вкладывают душу сейчас?»

Авиньон плавился, но не сдавался

Хореограф Жозеф Надж сразу после московской премьеры «Шерри-бренди» по поэзии Мандельштама и «Колымским рассказам» Шаламова поехал в Авиньон (на фото со спутницей)

Эта музыка будет вечной, и театр не похоронить. Улицы французского Авиньона к обеду по колено заметало мусором, потому что на такое количество туристов этот маленький средневековый город не рассчитан: было продано 116 тысяч билетов при 120 тысячах мест только на официальную программу. 40-градусная жара — ну что ж. Мокрой футболки хватает на полчаса, как раз до следующего фонтанчика. В кафе и магазинах большими буквами: CLIMATISE, кондиционер. За три недели — 250 раз сыграны спектакли официальной программы, тысячи представлений дала программа офф.

Вы можете представить, чтобы в России на фестиваль, скажем, театров малых городов России в Лысьве съехалась сотня тысяч людей, чтобы провести свой отпуск в театре за просмотром не то что самодеятельных, а профессиональных спектаклей? Европейцев в их любви к театру не останавливает ничего. И спектакли играются, даже если в зале один человек.

Усталость веры, память прошлого

После «Трех сестер» Франка Касторфа, показанных на открытии Чеховского фестиваля в Москве, стоило взглянуть, чем еще живет самый знаменитый левый театр Берлина «Фольксбюне». Он привез танцевальную социальную драму Trust/«Доверие» Фалька Рихтера, где речь идет о моральных последствиях финансового кризиса: деньги, с которыми связывали столько планов и надежд, оказались виртуальными, верить в них нельзя. Современная любовь с деньгами связана крепко, на ее месте тоже кучка пепла и гора вопросов. Актеры «Фольксбюне» выкатывают идею: «Пусть 17-летние девочки затрахают олигархов до смерти, освободят человечество от власти денег и вывесят фотографии в интернет!» Танцовщики голландской компании Анук ван Дайк шарнирно-кукольной хореографией издеваются над слабовольным европейцем — и все-то он терпит, даже рассердиться не может! На уроке агрессии выдавливает из себя смехотворный неумелый гнев. Trust пророчит скорую смерть капиталистической системы вслед за социалистическим проектом и уверен, что новый мир принадлежит Китаю, куда уже переведены многие европейские производства.

Одним из главных событий Авиньона стало возобновление спектакля Кристофа Марталера «Защита от будущего», основанного на архивных документах и посвященного нацистской евгенике 1940-х годов и опытам по созданию идеального человека будущего. Спектакль поставлен в 2005 году в венской психиатрической лечебнице, построенной в 1904 году мэтром австрийского Сецессиона Отто Вагнером. В годы Второй мировой туда свозили для опытов тех, кого нацисты признали бесполезными для нового общества — душевнобольных, инвалидов, алкоголиков и их родственников. На них распространялся закон об эвтаназии.

Зрители Авиньонского фестиваля увидели «Защиту от будущего», которую Марталер считает одним из важнейших спектаклей своей жизни, в пустующем летом лицее Цветущих Полей. Из шкафов, из-под сидений стульев звучит гармонично-стерильная музыка. Приложив ухо к радиоточке, слышишь подробный отчет об ухудшающемся состоянии пациентов. В лаборатории у мух аккуратно оторваны лапки. В стеклянной банке — рыжий девичий локон. Дети как будто только что были здесь — на столах теплые термосы, хлебные крошки и конфетти. В классах — распечатки медицинских карт. В одном из классов оказывается человек, вернувшийся из прошлого. Фридрих Заурел находился в 17-м отделении клиники (для детей и инвалидов детства) в 1943—1944 годах. «Однажды я заметил, что одного мальчика нет в кровати. Я спросил у сестры Сикоры, что с ним стало. Она ответила, что он не вернется. Почти каждый день мы видели трупы детей после эвтаназии. Их складывали в картонные гробы. Я никогда не забуду, как сотрудники заведения выносили детские легкие гробы — одной рукой».

После «Защиты от будущего» остро чувствуешь радость просто жить — таким, как ты есть. И еще каскад чувств и мыслей, потому что спектакль долгий и сложный по своему устройству, несмотря на ясность представленных в нем документов. Обвинение Марталера не плакатно, но страшно умно и глубоко сформулировано театральным языком. На «Защите от будущего» не плачут, но думают.

Русское присутствие в Авиньоне было точечным и ярким. В главном архиве города, Доме Жана Вилара, проходила масштабная выставка к 150-летию со дня рождения Чехова. Известные французские актеры Мишель Раскин, Марк Боднар и Мари-Софи Фердан читали по ролям пьесу «Город» Гришковца, а директриса «Комеди Франсез» Мюриэль Майетт, не чинясь, прочла фрагмент пьесы Ивана Вырыпаева «Июль» и лекцию о чеховской «Даме с собачкой». Отборщик фестиваля «Любимовка» Елена Ковальская рассказала о современных русских пьесах. В видеозале шли фильм «Дядя Ваня» Андрона Кончаловского (1970) и незаконченная картина Никиты Михалкова «Вспоминая Чехова» (1993). В спектакле «Гардения» бельгийца Алана Плателя по документальным историям трансвеститов и транссексуалов участвовал дагестанец Тимур Магомедгаджиев, ему была отведена роль человека между мирами, убежавшего от одной боли и еще не успевшего понять другие, а главное — нужно ли ему это понимать. Петербургский «Театр на Фонтанке» Семена Спивака приехал на разведку: актеры пели на улицах и площадях.

Самыми заметными русскими в Авиньоне были алтайцы. Они ходили по Авиньону в шкурах, с длинными хлыстами, бичевали мостовые и носили портреты Путина с титром: «Он не любит наш театр». Мастерская Анны и Сергея Вахрамеевых из Барнаула и их гид-энерджайзер Виталий Семенов нашли 25 тысяч рублей для регистрации в офф-программе (столько стоит включение в каталог тех театров, которые приезжают в Авиньон за свой счет) и привезли самыми дешевыми чартерами с кучей пересадок 25 человек. Алтайский край выделил на поездку аж 70 тысяч рублей на всех. Семенов много лет проработал в программах «Взгляд» и «Жди меня», умеет искать, стыковать, любит приключения, поэтому девизом поездки стало «Чем сложнее, тем интереснее!» Границу Италии и Франции пересекли ночью, шли пешком с 20-килограммовыми рюкзаками 12 км. Из Ментоны до Экс-ан-Прованса доехали зайцем. Отсыпались в городском парке. В Авиньоне поселились в хостеле — в комнате на 10 человек — всем скопом. Несмотря на трудности быта, на своем спектакле «Русский канон» девушки красовались в идеально выглаженных платьях, молодые люди — в белоснежных рубашках. Без франкоязычных программок на второй день показов к ним пришли 18 человек и слушали без всякого перевода о том, что человек живет или для души, или для тела. Если для тела — жизнь его полна печали. Если для духа — то это хорошая жизнь, потому что нет боли, нет страдания, нет смерти. Бог — не сила, Бог — правда, а правда в Боге. Правда и красота, путь сострадания — вот русский канон.

У них не было денег на обед в кафе, но они замечательно выступили, гуляли по Авиньону до потемнения в глазах, а до Франции побывали и на польском фестивале уличных театров в городе Фета. У актеров «Мастерской Вахрамеевых» такое душевное здоровье, что им и не нужно было смотреть официальную программу, где большая часть спектаклей посвящена потере веры, усталости и пустоте, второе столетие длящемуся закату Европы. Они смеялись над трудностями и счастливо добрались из Авиньона домой на перекладных.

И еще. У авиньонского бульвара Жана Жореса, социалиста, защитника Альфреда Дрейфуса, появилось еще одно название. Табличку люди повесили сами. Рядом с именем Жореса, основателя газеты «Юманите», — имя Анны Политковской.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.9480 руб. | €1 - 41.2599 руб.

Москва. На Болотной площади закончился митинг сторонников выборов мэра столицы

Москва. На Болотной площади проходит митинг сторонников выборов мэра города

Калиниград. Денис Оснач, председатель местного отделения «Другой России», избит накануне вечером

Пассажирский самолет совершил экстренную посадку в аэропорту Стокгольма в связи с угрозой теракта

Махачкала. Атака террориста-смертника унесла жизни 42 человек

В Санкт-Петербурге сегодня пройдет церемония награждения лауреатов Национальной телевизионной премии «ТЭФИ-2010»

Экипаж 23/24-ой экспедиции на МКС приземлился в Казахстане в штатном режиме

24 сентября 2010, пятница

Глава компании «Интеко» Елена Батурина намерена судиться с французским журналом «Экспресс»

Масштабный митинг с требованием прямых выборов мэра столицы пройдет завтра на Болотной площади

Один человек погиб, 28 ранены в результате теракта в Афганистане

Саратовская область. Бывшего драгдилера принуждали компенсировать сотрудникам УФСКН недополученную премию

В приемную Медведева переданы открытки с подписями за освобождение Алексея Гаскарова и Максима Солопова, арестованных по делу о погроме администрации Химок

Власти Грузии объявили о начале кампании по борьбе за чистоту

В воронежском изоляторе повесился задержанный за хулиганство

Посадка экипажа 23/24-ой длительной экспедиции на МКС отложена на сутки

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
