# Губернатор сказал: «Нет смысла тратить силы на борьбу»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/069/07.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100703072724id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/069/07.html
- **Дата:** 2010-06-30
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

После самоубийства ветерана Великой Отечественной войны социальное ведомство все же озаботилось «условиями ее проживания»

Специалисты Международной службы розыска (МСР) удивляются: почему россияне не ищут своих родственников, пропавших в немецких лагерях...

... А победил футбол

Подводим итоги 32-го Московского международного кинофестиваля...

Есть ли порядочные люди в Системе?

Есть! Но как-то странно складывается их судьба: одного убили, другого отстранили, третий шифруется…

Трагедию «Распада» можно было предотвратить

Достижения российской геологии и горной науки спасают жизни шахтеров во всем мире. В России они невостребованны...

Записал Алексей Тарасов

Срочно требуется помощь!

Подготовили Сергей Соколов, Константин Полесков

Молодой и талантливый фотограф в беде

Губернатор сказал: «Нет смысла тратить силы на борьбу»

Ушел в отставку председатель Воронежского союза журналистов. Схватка с цензурой окончена

Протесты воронежских журналистов против полного доминирования власти на информационном поле поначалу привели к большой огласке скандала. В конфликт включились Генпрокуратура, депутаты Госдумы, Союз журналистов. СЖ РФ даже направил обращение в ГП РФ с просьбой инициировать проверку фактов давления на СМИ в Воронежской области и рассмотреть вопрос о возбуждении уголовного дела.

Областная прокуратура, однако, никакой цензуры не обнаружила. А губернатор Алексей Гордеев встретился с главой СЖ Всеволодом Богдановым, и они пришли к консенсусу: «Нет смысла тратить силы на борьбу, необходимо договариваться и мириться».

Между тем власть методично гасила очаги сопротивления. Финальной точкой стала отставка главного редактора областной газеты «Коммуна» Виталия Жихарева, по совместительству — председателя местного Союза журналистов; этот пост Жихарев также оставляет. Он подчеркнул, что решения принял самостоятельно, без давления — просто иначе будет хуже.

Напоследок участники баталий дали свои комментарии.

Владимир Ключников, спикер областной думы, которая в разгаре «оранжевого бунта» разорвала информационный контракт с «Коммуной», заявил, что опальный редактор умышленно раздул скандал. С корыстной целью: чтобы увеличить тираж своей газеты. Стоит отметить, что Ключников — президент ФК «Факел», который в прошлом году вписал самую гнусную страницу в историю воронежского футбола: клуб сняли с первенства за доказанную попытку подкупа судьи. Такого позора здесь еще не знали…

— На мое решение, конечно, повлиял конфликт между региональными властями и журналистами. Я смог сказать свое слово в защиту журналистов, хотя мне и вышло это боком. Поскольку я затронул ряд высокопоставленных чиновников в областном правительстве, работать дальше стало сложно. Дело в том, что в регионе выстроилась такая вертикаль исполнительной власти, которая подмяла под себя все, включая прессу… Мы с губернатором в итоге поняли друг друга, но к проблеме, я уверен, еще не раз придется вернуться.

23 июня, в день отставки Жихарева, Гордеев заявил областным депутатам, что этот скандал «негативно отразился на инвестиционном имидже региона… Благодаря этой, как оказалось, не стоящей выеденного яйца истории с «преследованием» местных СМИ Воронежскую область ославили на всю страну. И теперь сторонние инвесторы, оценивая наш регион, уже говорят, что у нас тут кого-то за что-то душат».

Александр Романович, директор института общественного мнения «Квалитас», отметил: «Воронежская журналистика до прихода Алексея Гордеева находилась в несколько более привилегированном положении, нежели в других регионах. Выходили острые материалы, даже губернатор мог стать антигероем месяца, к примеру. После назначения Гордеева требования к журналистам изменились: власти стали требовать больше материалов о достижениях, нежели о проблемах».

Всеволод Богданов: «Накануне я общался с Алексеем Гордеевым, и на мой вопрос, как обстановка, глава региона ответил, что все в порядке. Жихарев не стал жаловаться мне на ситуацию».

наш соб. корр., Воронеж

Другие материалы по региону: Воронежская область

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.1942 руб. | €1 - 38.9928 руб.

Ленинградское шоссе закупорено уже на протяжении недели. Почему это произошло и когда это кончится? Отвечают эксперты

Саратовская область. Руководителей оздоровительного лагеря подозревают в непрофессионализме, повлекшем гибель ребенка

Закон, который предусматривает полное отсутствие алкоголя в крови у водителей, не соответствует человеческой физиологии

Президент Украины Виктор Янукович назначил новым послом в России Владимира Ельченко

Главный редактор «Известий» подписал заявление об уходе известного художника-карикатуриста Андрея Бильжо

Сочи. Для удешевления олимпийского строительства уничтожается генофонд уникальных растений

Вооруженный грабитель захватил заложников в банке в центре Стокгольма

В московском регионе сохранится сухая погода

Аэропорт «Шереметьево» может быть соединен и с Ленинградским вокзалом

На дороге в Дагестане сработало взрывное устройство

Суд в США выпустил под залог одну из фигурантов шпионского дела

«Аэроэкспресс» совместно с «РЖД» вводит дополнительные рейсы элетропоездов между Белорусским вокзалом и аэропортом «Шереметьево»

Краснодар. Состоялся очередной пикет в защиту Сергея Колесникова, которого держат под стражей по «экономической» статье

Госдума приняла законопроект полностью запрещающий пить за рулем

Новое развитие так называемого шпионского скандала между Москвой и Вашингтоном

В Москве прошел молебен «О благополучном строительстве метро в Жулебине»

Милиционер расстрелял машину на трассе Пермь – Елабуга

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
