# Не умиляться, а упираться

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/057/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100606212021id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/057/27.html
- **Дата:** 2010-05-31
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Сергей Гандлевский: «Слова отклеились от явлений»

Лауреат премии «Поэт»-2010 — об унижении поэзии, кислороде идеализма, противоестественном отборе и воинствующем гедонизме...

Беседовала Ольга Тимофеева

Женщины во сне и наяву

В программе кинофестиваля «Зеркало» рассказы о тех, кто когда-то был невестой...

Модернизация модернизма, или «Новое на новом»

В ЦДХ на Крымском Валу открылась основная экспозиция второй Московской биеннале архитектуры...

Реквием сыгравшему Моцарта

Памяти Романа Козака...

Журнал открытого действия

Оливер Ассаяс: Люмьеры изобрели сразу две вещи: кинематограф и кризис.

В Москве проходит Неделя Французского кино

Не умиляться, а упираться

Франк Касторф и Чеховский фестиваль — в поисках Чехова

А тихим лирикам — по шапке, а сентименталистам — по ушам, а последних созерцателей — разбудить (и диким довольно-таки криком). IX Чеховский фестиваль открылся резким боевым дребезгом жестяного барабана — мировой премьерой спектакля Франка Касторфа «В Москву! В Москву!».

Резкость — знаковая. Чехфест в год 150-летия А.П.Ч. составлен большей частью из копродукций самого фестиваля: Чехова (или действа о нем) ставят очень известные режиссеры. Тут не юбилейная благоглупость: и сюр «Тарарабумбии» Крымова, и черный фарс Касторфа (а впереди — Матс Эк, Жозеф Надж, Дмитрий Черняков, Важди Муавад) — поисковая работа нового понимания. Что, собственно, этот доктор прописал?

Касторфа вызвали отвечать первым. Знаменитый режиссер, руководитель берлинского театра Volksbuehne с 1992 года, всею жизнью заслужил славу возмутителя спокойствия и потрясателя основ. Чехова Касторф не ставил никогда: его сквозная тема — Достоевский («Униженные и оскорбленные», «Преступление и наказание», «Идиот», «Бесы»). А также: Брехт и Хайнер Мюллер, Селин и Сартр, «Берлин, Александерплац» Деблина (превращение блестящего Берлина 1920-х в столицу Третьего рейха вновь и вновь мучит режиссера), Эльфрида Елинек и Эдуард Лимонов, «Зойкина квартира» и «Мастер и Маргарита». Пока Касторф тут у нас дает премьеру Чехова, в его берлинском театре идет симпозиум «Идея коммунизма. Философия и искусство» — с показом видео-инсталляции по роману «Что делать?».

«В Москву! В Москву!» театр Volksbuehne делал два года. Симбиоз «Трех сестер» и рассказа «Мужики» Франк Касторф многажды объяснял и проговаривал:

— Чехова в Германии и во Франции сегодня ставят чаще, чем Шекспира. Но меня всегда злят эти тонкие, сентиментальные, ностальгические спектакли с их безмерной жалостью к героям. Этот сантимент раздражал Чехова в актерах Станиславского. Для меня главная тайна: почему он так настаивал, что пишет комедии? И почему его никто не услышал ни сто лет назад, ни теперь? Ведь «Три сестры» начинаются как водевиль. Эти подарки на именины Ирине: один нелепее другого! Разговоры о труде… но тут ждут труда, как Владимир и Эстрагон ждут Годо! Для меня вообще Чехов предваряет Беккета. Самое интересное — его паузы. Все, о чем умный, очень трезвый автор умолчал.

Я нашел свою паузу в совпадении сюжета «Трех сестер» с «Мужиками». Два текста, как два поезда, несутся по параллельным путям, отражаясь друг в друге. Ольга, героиня «Мужиков», тоже рвется в Москву. Из нищеты, из жестокого крестьянского мира. И она придет в Москву! В финале рассказа эта Ольга уходит в Москву пешком, за руку с дочерью. Они просят хлеба под окнами — но идут. И придут! В пьесе же только один человек изменяет мир «под себя». Конечно, Наташа. Чехов видел и ее в русской жизни.

Я его никогда не ставил… возможно, из глубокого уважения. В Чехове нет пыла и пафоса Достоевского: чем он и интересен. Человек очень умный и трезвый — он не может поставить ясный диагноз людям и времени. Потому что именно по трезвости своей — ни в чем не уверен до конца. И от этого потерян и растерян.

…На сцене — изба «мужиков» Чикильдеевых, твердо стоящая на земле. И веранда Прозоровых, поднятая так высоко, что похожа на балкон балагана. Жесты припадочно-резки, как в немой фильме 1910-х. Крики хриплы. Мундиры офицеров безнадежно помяты. Вершинин (Милан Пешель) похож на деревянного солдатика на пружинках. Оператор упорно ходит за персонажами (именно Касторф в 1990-х вывел на сцену видеопроекцию, а уж из Volksbuehne ее растаскали по театрам мира) — но к бесцеремонным хроникам катастроф online зритель давно привык.

Кулыгин (Сир Генри) — прям, как деревянный паяц, блистает оскоминой улыбки и говорит только по-английски. Но так его речи о директоре и неустанное «I’m satisfied» звучат еще убедительнее, чем «Я доволен» (в финале Маша простонет: «У, канадец хренов!») Гэгов полно: Андрей забыл купить Бобику мюсли, Вершинин (шут знает зачем!) пытается обнять Тузенбаха. Но как убедительно меняется Наташа (Катрин Ангерер): от чучела в кокошнике, точно выступившего из рядов первомайской демонстрации (бывали такие — с дружбой народов), до дамочки в малиновой лисьей шапке и китайской золоченой парче. Новая хозяйка дома сидит в вольтеровском кресле, лопает конфеты «Моцарт», орет о народе-богоносце. По Касторфу — и Няня, все забыв, умильно прислуживает ей…

Этот резкий свинг уже кажется фальшивым. Не чеховским. И не русским. Накал и гротеск очень немецкого, брутального, как зонги 1920-х, фарса таков, что иногда хочется шепнуть автору: «Стали мировым достоянием — терпите!» Так оно идет и в «Мужиках», где Касторф поставил и черновые главы, спрямив и заострив то, что Чехов лишь чуть наметил: проституцию Ольги и ее дочери «в Москве, в Москве».

Но есть и смыслы замечательные. Особенно — родство Ольги из «Мужиков» (Маргарита Брайткрайц отлично ее играет) с сестрами Прозоровыми. Все они в финале — «Россия в черном». Стоическая. Растерянная. Отступившая в тень. Отдавшая все, что принадлежало ей по праву. Все, кроме убеждения: «Нельзя обижать никого на свете — ни простых людей, ни немцев, ни цыган, ни евреев».

Но так много с нездешней трезвостью вывернуто наизнанку, что спектакль Касторфа (и в этом главное его отличие от «традиционного Чехова») не дает нам санкции умиляться всем своим потерям по причине душевной трепетности. Не-ет, у нас нет права умиляться. А вот право упираться на своем — есть.

…И ведь все самое жесткое, «черное», что выкрикнуто со сцены, с беспощадными страницами «Мужиков», с оглохшей кошкой, которую «так, побили», с отказом деревни тушить пожар и собирать деньги на школу, с воплем «Чай да сахар! Барыни какие! Нагуляла в Москве пухлую морду, толстомясая!», с непростительным хамством нежной Ирины на телеграфе — все тут чеховское. Доподлинное. Дословное. А по новым, очень подробным биографиям А.П.Ч. — понятны и источники его опыта. Хоть Рейфилда бери, хоть совсем новую книгу Алевтины Кузичевой «Чехов» в «ЖЗЛ» — после чтения их привычный образ кроткого доктора в пенсне кажется умильной ложью.

«Новый Чехов» много сложнее, сильнее, трезвее. И как же он теперь нужен!

Опять же: чтобы не умиляться, а упираться. Не всхлипывать о потерях, а понимать их причины. И меру своей — личной и сословной — ответственности.

Этого Чехова и ищет IX фестиваль. Прихотливый и причудливый язык театра страхует поиски. Именно в нем, непростом, — залог того, что мы не превратим ударными темпами Чехова-Гаева в Чехова-Лопахина. А то с нас бы сталось…

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.0685 руб. | €1 - 37.8476 руб.

9 июня 2010 года в Музее Сахарова состоится московская премьера документального фильма Валерия Балаяна «Любите меня, пожалуйста» - о Насте Бабуровой, погибшей от рук нацистов 19 января 2009 года

В Доме Нащокина - выставка произведений Тонино Гуэрра

Омск. Напротив областного военкомата прошел пикет родителей солдат, погибших в приграничном районе и по официальной версии «покончивших с собой»

Здравствуй, СССР. В Сочи с 6 по 13 июня проходит Открытый российский кинофестиваль

Опубликован ежегодный доклад Freedom House: Россия занимает место в списке между «частично свободными» и «худшими из худших»

«Алтайская княжна» возвращается на родину

По Москве прошел ураган: повалено более 700 деревьев, два человека серьезно пострадали от удара молнии

Rachel Corrie взят под контроль израильскими военными

Вновь возбужденное уголовное дело против узницы концлагерей опять прекратили

Rachel Corrie, ирландский сухогруз, прорывается к сектору Газа, окруженный судами ВМС Израиля

Омск. Родители девушки, убитой влюбленным в нее лейтенантом милиции, требуют с УВД и Минфина 2 миллиона рублей

04 июня 2010, пятница

Саратовская область. Из-за обмеления Волги ограничено движение пассажирских теплоходов

Сеул просит у Совбеза ООН введения санкций против КНДР

Расстрел людей у мечети в Махачкале: убит имам

Виктор Янукович: Украина не станет признавать Южную Осетию и Абхазию

Лидеры неформальной оппозиции приветствуют решение Владимира Лукина прекратить сотрудничество с МВД

Завершено дело «Хромой лошади»

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
