# Ребенок в оккупации

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/048/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100512124859id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/048/28.html
- **Дата:** 2010-05-07
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Невъездные нарушители прав человека

Черный список шенгенского пространства — закрытый документ, в который попадают персонально по конкретному поводу...

Прошедшее сделать настоящим

Первый международный кинофорум в Санкт-Петербурге – в поиске «думающих глаз»...

Лев Соломонович Беленький был командиром минометного взвода, командиром роты и лучшим отцом на всем белом свете...

«Младший из компании ребят, кто теперь на сотни километров в одиночку под землей лежат»

В поэзии Якова Гальперина было такое трагическое предчувствие надвигающейся войны, что даже сегодня оторопь берет

Слишком дорогой фантик

Строители требуют спешно отредактировать закон о саморегулируемых организациях...

Брянск рискует отличиться на всю Россию: местные власти решили отменить акцию, посвященную Дню Победы и проводившуюся в городе ежегодно начиная с 1945 года...

Моя мама, Агния Григорьевна Григорьева, не воевала, потому что была тогда маленькой девочкой — последним, уже 14-м по счету, ребенком в семье моих деревенских деда с бабкой, сбежавших в Москву от голода 30-х годов. Летом 41-го, когда матери было 12, она со старшим 14-летним братом Мишкой поехала на летние каникулы на малую родину — к тетке Насте в Тверскую область. Когда началась война, все думали, что она долго не продлится, и не стали никуда уходить. Опять же в деревне сытнее. Там, в деревне, их и накрыла оккупация. Немцы выселили тетку с племянниками в хлев. Сначала требовали: «Млеко, яйки!», а когда голодная скотина перестала давать еду, они ее перерезали и съели.

Есть было практически нечего. Ежедневный детский трудовой вклад их с Мишкой был — набрать ведро щавеля, который варили и ели с хлебом из травы с опилками, а если повезет, то с мякиной. Ели и крапиву, и клевер. Мать рассказывала, как крапива резала руки, а при наклоне темнело в глазах. Готовили тут же в хлеву, в буржуйке, сжигая собранные в лесу сухие ветки. Буржуйка и согревала кое-как зимой, и была единственным источником света. Зимой, когда травы не было, собирали под снегом невыбранные остатки мерзлой картошки и свеклы на брошенных колхозных полях. От голода и грязи мучила дизентерия.

Был один добрый немец, который иногда кормил мать бутербродами с ветчиной, — мать немцу нравилась. Он смотрел, как она жадно ест, и говорил: «Гут!». Один раз тетка Настя, которая должна была убирать за немцами в избе, вошла и застала мать уже почерневшей от изнеможения — это добрый немец ее щекотал, а она смеялась. Видимо, это продолжалось долго. Это у него так симпатия специфически проявилась. Тетка стала доброго немца отгонять. Он рассердился и закричал: «Матка капут!» и ударил ее. Но все обошлось. Тетка ухватила мать в охапку и убежала.

Зимой тетка и Мишка заболели тифом, и мать за ними, как могла, ухаживала, а они лежали и бредили в горячке. Но оба выжили. А мать каким-то образом не заразилась.

По ночам иногда наведывались голодные волки и вынюхивали воздух под дверью хлева — мать говорила, что сквозь щели в двери было слышно, как они дышат. Поэтому ночью на двор по нужде не выходили — устроили отхожее место тут же, в хлеву.

Иногда в деревню пробиралась партизанка из отряда. Она тихонько стучалась, и тетка ее впускала, кормила тем, что было, и отвечала на ее расспросы о том, что происходит в деревне. За это могли повесить, поэтому всем было страшно, но по-другому было нельзя.

Перед отступлением немцы стали сгонять деревенских на рытье траншей, а тех, кто падал от усталости и голода, били. Когда стало понятно, что немцев скоро выбьют из деревни, мать рассказала им, где это будет происходить, — показала на ближайший лесочек и говорит: «Вон там вас наши разобьют». Немцы ей не верили, дружно гоготали и называли ее смелой девочкой.

Несмотря на войну, дети все равно играли. Вот так, играя, Мишка однажды нашел в поле прикопанный пулемет и ленту патронов и заявил тетке, что притащит его в хлев, чтобы стрелять в немцев. Тетка испугалась, что всех повесят, и запретила ему это делать.

Когда немцы ушли, тетку выбрали председателем колхоза, и до конца войны она руководила всеми работами. Бабы восстанавливали избы, таская тяжелые бревна. Тетка поэтому не имела детей — врачи сказали, что надорвалась.

В Москву мать с Мишкой вернулись только после войны и пошли в школу переростками, потому что потеряли в оккупации два года учебы.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.2048 руб. | €1 - 38.1940 руб.

Обращение Формулярного комитета о передаче тюремной медицины из ведомственного подчинения в гражданское

Санкт-Петербург. Дело в отношении водителя маршрутки, обстрелянной сотрудником милиции, возбуждено законно – таково постановление суда

Краснодарский край. Милиция предложила герою репортажа оговорить корреспондента «Новой газеты» (аудио). Попытка задержать журналиста в РОВД

Соглашение об отмене визового режима подписали Россия и Турция

Россия вслед за США может обнародовать данные о своих ядерных запасах

Бывший премьер-министр Украины Юлия Тимошенко получила сегодня постановление о возбуждении уголовного дела

Йошкар-Олинский городской суд отказал президенту республики Леониду Маркелову в иске к депутату Госдумы РФ Николаю Харитонову

Йеменские рыбаки обвиняют противолодочный корабль «Шапошников» в насилии, грабежах и потоплении их судов

«Молодежное яблоко» провело флеш-моб за свободу слова напротив телецентра «Останкино»

РФ и Турция подпишут в среду соглашение об отмене виз

Госдума рассмотрит сегодня в первом чтении поправки в Налоговый Кодекс, предусматривающие введение налога на роскошь

Саратовская область. Торговца наказали за продажу георгиевских ленточек

Причиной авиакатастрофы в Триполи могла стать ошибка пилотов

В Кемеровской области 15 мая объявлено днём траура в связи с трагедией на шахте Распадская

В МИД РФ надеются, что смена власти в Великобритании улучшит отношения с Россией

В аэропорту Триполи разбился самолет, 105 человек погибли

Администрация Алтайского края пытается экстренно решить проблемы завода «Алттрак»

11 мая 2010, вторник

«Почта России» заверяет, что система доставки посылок из-за рубежа налажена

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
