# Свободный вход в музыку

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/030/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100404040014id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/030/24.html
- **Дата:** 2010-03-24
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте Срочно!

Даешь Coolский полуостров!

В галерее ArtPlay идет выставка «Пан-Баренц»...

По ту сторону камеры

В отечественной традиции оператор — подлинный соавтор режиссера в создании картины...

Свободный вход в музыку

В Москве открывается XII Международный фестиваль современной музыки «Московский форум», который пройдет с 22 по 27 марта в Рахманиновском зале консерватории. Мы задали несколько вопросов о предстоящем фестивале его художественному руководителю, композитору Владимиру Тарнопольскому.

— Кто приходит на ваши концерты кроме профессионалов? Чем вы хотите привлечь слушателей на этот раз?

— У нас всегда переполненные залы, и, между прочим, я не раз встречал слушателей с вашей газетой в руках. На фестивале прозвучит много премьер современной русской и французской музыки в исполнении известных музыкантов, в том числе Ensemble Orchestral Contemporain под управлением Д. Кавки. Французы привезут много электроники и ударных. В заключительном концерте мы покажем знаменитый немой фильм Ж. Виго «К вопросу о Ницце» (1930) с музыкой Ф. Париса в исполнении «Студии новой музыки» под управлением И. Дронова. Особый акцент в наших программах будет сделан на музыке композиторов русского авангарда, эмигрировавших во Францию после революции. Они оказали определенное влияние на развитие современной французской музыки, но на родине их имена мало известны. Это будет маленькой сенсацией нашего фестиваля.

— Нынешний фестиваль носит подзаголовок «Франкофония». Почему его основной темой стали «звуки Франции», если перевести это слово с греческого буквально?

— Мне кажется, что опыт нового французского искусства сейчас для нас особенно актуален. Очень бы хотелось, чтобы наша современная музыка получила бы инъекцию против засилья того, что Т. Адорно называл «амузией» (т.е. отсутствием чувствительности к материалу искусства). У нас часто в центр ставятся жест, декларативность, «концепт». Но собственно «вещество искусства», его музыкальная субстанция все чаще отходит на последний план. В романских искусствах этого нет: там всегда есть удивительная гармония между ясной конструкцией и чувственной красотой материала.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.2194 руб. | €1 - 39.6303 руб.

Число погибших при терактах в московском метро возросло до 40 человек

У многих московских храмов в субботу установлены металлоискатели, около церквей ограничена парковка

В Бангкоке на демонстрацию протеста вышли шестьдесят тысяч «краснорубашечников»

Благодатный огонь загорелся в Иерусалиме

В Москве активисты движения автовладельцев требуют отставки главы столичного ГИБДД

Трое полицейских погибли при столкновении с боевиками в Пакистане

В Дагестане совершено нападение на милиционеров

Волгоград. В деле прокурора Ивановой, сбившей ребенка насмерть, экспертиза дает неверный расчет и делает прокурора невиновной

На Пасху в Москве ограничат движение транспорта

Более трех тысяч израильских полицейских охраняют порядок в районе иерусалимского Храма Гроба Господня

Московские милиционеры, расклеивая листовки, призывают граждан быть бдительными

Краснодарский край. Прекращено уголовное дело в отношении узницы концлагерей, которую пять лет разыскивали за заявление на судью Пыленко

Республика Марий Эл. Милиционеру, совершившему ДТП со смертельным исходом, не удалось списать вину на своего престарелого отца

На юге Багдада боевики расстреляли 25 человек, включая женщин и детей

Газеты «Ведомости» и «Московский комсомолец» ответили на обвинения спикера Бориса Грызлова

02 апреля 2010, пятница

Московское метро будет работать дольше в Пасхальную ночь

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
