# Татьяна Догилева: «Идет какой-то страшный спектакль»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/131/24.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101125102637id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/131/24.html
- **Дата:** 2010-11-22
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

III Международный конкурс пианистов памяти Веры Лотар-Шевченко — с 1 декабря в Новосибирске

«Описывать действительность только черными красками? Нужен иной вектор»

Руководитель Фонда поддержки кинематографии Сергей Толстиков — о том, как распределялись деньги на кино, каким бывает госзаказ, зачем нужны мультфильмы и почему чиновникам из Минкульта не стоит беспокоиться...

«Разве может Голгофа быть турбазой?»

Московский патриархат отреагировал на публикацию «Новой» о судьбе Соловецкого монастыря...

Под присмотром экрана

Манана Асламазян, лауреат «ТЭФИ-2010» «За личный вклад в развитие российского телевидения», о пофигизме и приросте населения «другой России»...

Жутовский как один день

Знаменитый художник создал уникальную книгу. В нее восходишь, как в гору, погружаешься, как в море, блуждаешь, как в лесу...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Права человека — тоже интерес государства?

Здоровье населения дорогого стоит

На боевом блог-посту

Это просто Находка, или Путь контрабандистов

Кто прошелся бульдозером

Семье Саше Сустретова нужна помощь

Проснуться гастарбайтером в Брюсселе

«Описывать действительность только черными красками? Нужен иной вектор»

«Разве может Голгофа быть турбазой?»

Под присмотром экрана

Жутовский как один день

Идущие вместе. Медленно

Футбольно-полевой роман

Однажды Медведев, Фетисов и Третьяк…

Татьяна Догилева: «Идет какой-то страшный спектакль»

Знаменитая актриса и режиссер встала на защиту исторической застройки района Патриарших прудов

Вот так изуродован старейший район Москвы

Татьяна Анатольевна Догилева — не единственная и не самая всемогущая знаменитость, живущая по соседству с разрушительной стройкой в Малом Козихинском переулке, затеянной компанией «Студия Тритэ» Никиты Михалкова. Но из всех живущих на «Патриках» известных людей пикетировать стройку вышла она одна.

18 ноября жители района живой цепью перекрывали движение бетоновозов, подъезжавших к стройке. Актриса вместе с другими активистами оказалась в ОВД «Пресненское». Все были отпущены в тот же день при содействии депутата Госдумы Николая Левичева. Противостояние продолжается.

— Уже третья цементная компания отказывается работать с этой стройкой. Первый водитель сказал, что не хочет наезжать на людей. Два других испугались, что, пока они стоят заблокированные в переулке, цемент застынет. Представитель заказчика, бывший милиционер Георгий Варфоломеев в какой-то момент не сдержался и стал кричать в трубку: «Звони Руслану, пусть вызывает второй наряд». Тут же приехал майор Руслан и на все просьбы показать документы отвечал отказом. Задержал первого попавшегося парня: «Для установления личности». Начальника ОВД «Пресненское» Валерия Щеглова я попросила содействовать исполнению милицейских инструкций, ведь под личиной милиционера без документов может прятаться бандит. Тем более майор приехал по звонку, и у нас создалось ощущение, что он работает не на государство, а на заказчика. Я попросила провести внутренне расследование.

Это мой первый опыт частного сопротивления. Беспредел мафии, сросшихся с деньгами структур непонятного происхождения, зашкаливает. Я никогда не дружила ни с властями, ни с богатыми. Жила сама по себе и не хотела выступать против Никиты Михалкова. Была знакома с ним в молодости, кроме восхищения, он ничего не вызывал. Хорошо помню те дни — это был прекраснейший, щедрый, веселый, брызжущий талантом человек. Но когда люди позвонили и попросили выйти к стройке, которая разрушает их дома, я вышла. На моих глазах под корень разрушают мой район — так, как будто нас, людей, нет.

Я отдаю себе отчет, что активистская деятельность — это тяжело и хлопотно. Что успеха можно добиваться неопределенно долго и не добиться никогда. Что это отнимает огромное количество сил и нервов. Мне надо бы в покое быть, но — не могу. За справедливость надо бороться, нельзя давать разрушать твой дом. Все взаимосвязано. Чем скорее ты поймешь взаимосвязь того, что происходит на соседней улице с твоей жизнью, тем скорее начнешь поступать ответственно.

Идет какой-то страшный спектакль. Варфоломеев меня предупредил, что жильцы, вставшие на защиту своего дома, профессиональные революционеры. Были выпущены грязные листовки про жильцов со словами: «Осторожно, террор!» — с призывом хватать революционеров и тащить в милицию. После моего первого появления на стройке на «Компромат.ру» моментально появилась омерзительная клеветническая статья. Программа НТВ «Ты не поверишь!» приехала с просьбой об интервью по поводу стройки, а на экран вышло что-то невообразимое. Сейчас обсуждаю с юристом возможность подачи иска в отношении НТВ и «Компромат.ру».

Эти дни хожу и думаю: вот я — народная артистка. Одиноко живу своей жизнью. Не примкнула ни к одному союзу, ни к одному спору. Не служу в театре, сама ставлю свои спектакли. Да, я не ангел и не борец. Но… стало страшно жить в стране Россия. Сочувствующие люди нас предупредили, что против нас готовятся акции, такие же, как против Олега Кашина. Также мы знаем, что сторона застройщика (застройщик ООО «Студия Тритэ», инвестор ООО «Русстройбаланс», генеральный проектировщик ООО «Бюро архитектора Воронцова». — Ред.) готова подать на нас в суд за препятствие стройке, за нанесенный им материальный ущерб.

Мы — стихийные протестанты. Сама собирала подписи по кафе, парикмахерским, салонам красоты. Многие подписывали, но никто из знаменитых жителей Патриарших прудов пока не подписался, однако я верю в то, что и среди них найдутся смелые люди. Прохожие на улице говорят: «Мы за вас». Пока не присоединяются, идут по своим делам, но чем больше людей узнает, что есть те, кто поднимает голову против беспредела, тем лучше. Надо помогать каждому, кто в беде.

Даже если мы окажемся в тюрьме, чего крайне не хотелось бы, будет прецедент. Звонит подруга: «Перестань, я за тебя боюсь». Я ей: «Ты не бойся за меня, ты лучше помоги. В театре у себя собери подписи».

Но… Люди всегда были разобщены и гибли поодиночке.

Я не имею к оппозиции никакого отношения. Мы даже хотели поддержки от какого-нибудь непротивного политика — сочувствия не дождались. Собянин приостановил эту стройку на 10 дней, через неделю она опять началась: видимо, Собянин тоже не всесилен. И все-таки у меня есть надежды на нового мэра — я знаю, как его любили в Тюмени, которую он из занесенной колеи превратил в чистый освещенный город.

И я надеюсь найти артистов, готовых публично выступить против строительства. Конечно, это трудно. Никто не хочет с властью ссориться. Я тоже не хочу, но дело надо делать.

От редакции: В понедельник 22 ноября планировалась встреча депутата Госдумы Николая Левичева и Сергея Собянина — Левичев должен передать мэру документы по всем точечным застройкам района Патриарших прудов. Также передан запрос в прокуратуру, что является основанием для прекращения строительных работ.

Первый тираж дебютного романа Татьяны Догилевой «Жизнь и приключения Светланы Хохряковой» раскуплен читателями до того, как стало широко известно о ее противостоянии стройке в историческом центре Москвы.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.2929 руб. | €1 - 41.9168 руб.

Обвиняемые в гибели школьников на Ейской косе признали свою вину

Массовая акция протеста предпринимателей возобновилась в центре Киева

СК попросит суд арестовать главу кущевского милицейского подразделения

При крушении Ми-8 в Омской области погибли семь человек

В Кемеровской области будет проведена серия проверок по выявлению организованных преступных группировок

24 ноября 2010, среда

Госдума приняла в третьем, окончательном чтении бюджет на следующий год и плановый период с 2012 по 2013 годы

В центре Москвы количество рекламы сократится на треть

Иномарка сбила пешехода на западе Москвы и скрылась

Депутат Госдумы Егиазарян объявлен в федеральный розыск

В Хабаровском крае продолжают гибнуть солдаты

Ресин распорядился не останавливать строительство в Малом Козихинском

Активистам арт-группы «Война» предъявлены обвинения в хулиганстве

Стоимость проезда в московском метро и наземном транспорте в 2011 г. станет известна в декабре

Президенты США и Южной Кореи договорились о проведении совместных военных учений в акватории желтого моря

Восемь российских туристов пострадали в очередном ДТП в Египте

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
