# Молодой и талантливый фотограф в беде

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/069/26.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100702145704id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/069/26.html
- **Дата:** 2010-06-30
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Губернатор сказал: «Нет смысла тратить силы на борьбу»

Ушел в отставку председатель Воронежского союза журналистов. Схватка с цензурой окончена

После самоубийства ветерана Великой Отечественной войны социальное ведомство все же озаботилось «условиями ее проживания»

Специалисты Международной службы розыска (МСР) удивляются: почему россияне не ищут своих родственников, пропавших в немецких лагерях...

... А победил футбол

Подводим итоги 32-го Московского международного кинофестиваля...

Есть ли порядочные люди в Системе?

Есть! Но как-то странно складывается их судьба: одного убили, другого отстранили, третий шифруется…

Трагедию «Распада» можно было предотвратить

Достижения российской геологии и горной науки спасают жизни шахтеров во всем мире. В России они невостребованны...

Записал Алексей Тарасов

Срочно требуется помощь!

Подготовили Сергей Соколов, Константин Полесков

Молодой и талантливый фотограф в беде

Станиславу Пряхину 27 лет, он студент-заочник кино-фотокафедры петербургского Университета Культуры и Искусств. 17 августа 2009 года на скорой Стас был госпитализирован в Александровскую больницу, где ему поставили диагноз – острый лимфобластный лейкоз с филадельфийской поломкой хромосом.

Начавшееся лечение часто прерывалось осложнениями – в сентябре он получил менингит, и вскоре был отправлен в реанимацию в тяжелейшем состоянии. Прогнозы врачей были крайне пессимистичны, но Стас вышел оттуда спустя неделю, а еще две недели после этого ему пришлось учиться заново ходить, так сильно ослаб он в время болезни. Потом были продолжение лечения от лейкоза и остановки в лечении в результате двух заражений крови. В итоге за пять месяцев Стас прошёл всего полтора курса химиотерапии.

В январе 2010 года Стаса отпустили на сессию, после окончания которой он был опять госпитализирован, теперь уже в 31-ю больницу на Крестовском острове, где на сегодняшний день он проходит лечение по новому протоколу с высокодозной химией. По окончании лечения ему необходима трансплантация костного мозга. Оптимально - июль-август.

Стаса воспитала и вырастила одна мама, Елена Олеговна, служитель петербургского зоопарка; она и сейчас очень много работает, чтоб хоть как-то помочь серьезно заболевшему сыну. Да и сам Стас, как только вышел из больницы, несмотря на низкие показатели крови, стал договариваться о работе оператором. А до болезни Станислав много работал как свадебный фотограф, были первые пробы в кино - эпизодические роли, в том числе и для канала Дискавери( “Петр Первый”), “Улицы разбитых фонарей”, “Мастер и Маргарита” и др. Снимался в клипах, был помощником оператора и оператором. Вместе с другом даже организовал небольшую студию кино- и видеопроизводства. Стас любит Рэя Бредбери и современных писателей-фантастов, увлекается творчеством Сальвадора Дали и Пикассо, продолжает заниматься фотографией и пишет к своим работам стихи и маленькие эссе-зарисовки, что наполняет их дополнительным объемом.

Умный, талантливый, добрый, ранимый и очень восприимчивый – так описывают Стаса его друзья, которые изо всех сил пытаются помочь собрать деньги на проведение трансплантации костного мозга. Но слишком велика цена спасения – 17,5 тысяч евро! Столько стоит поиск донора в Международном регистре и доставка самого костного мозга. Без нашей с вами помощи им не справиться!

Вы можете связаться с представителем петербургского фонда “АдВита” по телефону (812) 337-2733 или перечислить деньги на сберкнижку Станислава Пряхина:

Северо-Западный банк

Московское ОСБ 1877/0611

К.сч. 30101810500000000653

42307810555163709402

Пряхин Станислав Игоревич.

Другие способы переводов пожертвований на лечение Стаса – на сайте фонда АдВита: advita.ru

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.1942 руб. | €1 - 38.9928 руб.

Ленинградское шоссе закупорено уже на протяжении недели. Почему это произошло и когда это кончится? Отвечают эксперты

Саратовская область. Руководителей оздоровительного лагеря подозревают в непрофессионализме, повлекшем гибель ребенка

Закон, который предусматривает полное отсутствие алкоголя в крови у водителей, не соответствует человеческой физиологии

Президент Украины Виктор Янукович назначил новым послом в России Владимира Ельченко

Главный редактор «Известий» подписал заявление об уходе известного художника-карикатуриста Андрея Бильжо

Сочи. Для удешевления олимпийского строительства уничтожается генофонд уникальных растений

Вооруженный грабитель захватил заложников в банке в центре Стокгольма

В московском регионе сохранится сухая погода

Аэропорт «Шереметьево» может быть соединен и с Ленинградским вокзалом

На дороге в Дагестане сработало взрывное устройство

Суд в США выпустил под залог одну из фигурантов шпионского дела

«Аэроэкспресс» совместно с «РЖД» вводит дополнительные рейсы элетропоездов между Белорусским вокзалом и аэропортом «Шереметьево»

Краснодар. Состоялся очередной пикет в защиту Сергея Колесникова, которого держат под стражей по «экономической» статье

Госдума приняла законопроект полностью запрещающий пить за рулем

Новое развитие так называемого шпионского скандала между Москвой и Вашингтоном

В Москве прошел молебен «О благополучном строительстве метро в Жулебине»

Милиционер расстрелял машину на трассе Пермь – Елабуга

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
