# Афиша

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/133/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101201101742id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/133/28.html
- **Дата:** 2010-11-26
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Писатели пробурили свою скважину

Им классики, как показала «Большая книга», оказались полезны, как «Роснефти» динозавры...

«Новая газета» учреждает свой приз за лучший документальный дебют года

Торжественная церемония вручения Национальной премии в области неигрового кино «Лавровая ветвь» состоится 11 декабря в кинотеатре «Художественный»

Кто живет в деталях?

NET-2010: «Поздние соседи» Алвиса Херманиса...

Миф об идеальном мужчине

В прокат вышел психологический триллер Пола Хаггиса «Три дня на побег»...

Антиутопия в картинках

Максим Кантор представляет новый графический атлас «Вулкан»...

Василий Авченко. Владик — родина Винни-Пухов

Фрагменты книги журналиста «Новой газеты во Владивостоке» «Глобус Владивостока. Краткий разговорник-путеводитель, сочиненный для иноязычных и инопланетных по случаю 150-летия лучшего города Вселенной»...

Вдали от обезумевшей толпы

Три воплощения арт-мейнстрима: европейский, американский и российский – сравнивайте. Лариса Малюкова — о фильмах «Тюльпан», «Неотразимая Тамара» и «Где-то»...

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Цапок и его покровитель

Не видели, не слышали, а сейчас заговорили

«Партия интернета» наносит удар «Партии телевизора»

Государство и население

Все новости, достойные печали

Война, которую никто не хочет

Бизнес как полезное ископаемое

Алексей Кудрин: «Мы выбрали повышение налогов»

Кого ждут курорты Северной Кореи и банки Кубы

Кого ждут курорты Северной Кореи и банки Кубы

За взятками российских бизнесменов будет следить служба Ее Величества

Сколько стоит билет в провал?

Прокуратура взяла чеченский след

Бут обрастает адвокатами

Вторая жизнь Максима

СМИротворцы федерального масштаба

Страшные совпадения продолжаются

В глазах у зэка живет надежда на свободу

Писатели пробурили свою скважину

«Новая газета» учреждает свой приз за лучший документальный дебют года

Кто живет в деталях?

Непротивление злу в футболе обернулось большим злом

Миф об идеальном мужчине

Антиутопия в картинках

Василий Авченко. Владик — родина Винни-Пухов

Мясо по-французски и взятие Копенгагена

Станционный смотритель

Вдали от обезумевшей толпы

Внимание опрос: А кто крышует вас в вашем городе?

Почему мы не согласны с решением Басманного суда

В арт-центре «Ветошный» открывается интерактивный выставочный проект «Cамураи. Art of War» . Грандиозная коллекция древних мечей японских мастеров и доспехи военачальников — даймё, масштабное собрание живописи и каллиграфии, коллекция драгоценных оправ мечей. Сердце выставки — масштабная 3D-панорама «Битва при Секигахара». Гости смогут перенестись в средневековый замок, в ставку сегуна, буддийский храм, городские кварталы Киото и дом знатного самурая. На мастер-классах раскроют некоторые секреты изготовления мечей и техники владения оружием, будут крутить классическое и современное японское кино и записи выступлений мастеров боевых искусств Японии.

До 28 февраля 2011 года

В галерее «Ковчег» выставка памяти Екатерины Григорьевой «Мастерская 116» . Екатерина Григорьева, выдающийся живописец, всегда мастерски балансировавшая в искусстве на грани дозволенного легкомыслия и оттого существовавшая для многих «серьезных людей» с клеймом «левого МОСХа», долгое время игнорировалась официальными творческими инстанциями. Легкомысленность искусства Григорьевой — кажущаяся. Ее ранние работы начала 1960-х полны почтения перед искусством Фалька и той живописной традицией, что восходит к творчеству российских последователей Сезанна. В последующие десятилетия сюжеты григорьевской живописи не слишком изменились: провинция, продажа ли искусственных цветов или кошек-копилок, угол Тишинского рынка, Сивцев Вражек, «Женщина с раскладушкой» и «Женщина со стиральным порошком». Впрочем, в таком искусстве чрезвычайно важно не только «про что», но и «как». Помимо произведений из мастерской художницы экспозицию в «Ковчеге» составили произведения из московских частных собраний.

В Центральном доме литераторов состоится презентация книги новых стихов Олега Хлебникова «Люди Страстной субботы» . В вечере примут участие Дмитрий Быков, Игорь Волгин, Эльвира Горюхина, Инна Кабыш, Надежда Кондакова, Анатолий Королев, Павел Крючков, Евгений Рейн. Вход свободный.

Большая Никитская, 53, м. «Баррикадная». Начало в 19 00

Во «Дворце на Яузе» в рамках фестиваля современной музыки «Московская осень-2010» состоится мировая премьера балета «Лаура» на музыку композитора Давида Кривицкого (1937—2010) в постановке Елены Богданович . Сочинение, созданное по мотивам романа Владимира Набокова «Подлинник Лауры». «Лаура» — это история творца, путь его восхождения к своему высшему «Я» через любовь. В этом сочинении ведут диалог жанры, охватывающие 500-летнюю историю инструментальной музыки: от менуэта и песни без слов до свинга и вальса. «Творчество Давида Кривицкого близко мне своей композиторской фантазией, динамичной эмоциональной шкалой...» — говорил о композиторе Альфред Шнитке. Балет «Лаура» стал последним крупным сочинением Кривицкого.

Любители импровизационной музыки из наукограда Дубна уже 10 лет подряд проводят фестиваль «МузЭнерго» . Московские гастроли фестиваля пройдут на площадках клуба «Дом», «Кактусовая пещера» и Политехнического музея. В этом году приезжает канадка Сиенна Дален — вокалистка, гитаристка, пианистка, поэтесса, ее сравнивают с Джони Митчелл. Французское трио Interstellar Overdrive везет новоджазово-артроковое посвящение Сиду Баррету. Гитарист Лео Абрахамс — штатный музыкант группы Брайана Ферри и постоянный коллега Брайана Ино в области саунд-продакшна. Швейцарцы Plaistow играют термоядерный и изобретательный постджаз. Испанский Kaulakau — этнофьюжн-коллектив, пропагандирующий каталонскую культуру.

До 5 декабря. Подробнее: www.muzenergo.ru

Фестиваль российских театров танца ЦЕХ пройдет уже в десятый раз. Это ежегодный проект Агентства театров танца ЦЕХ, ориентированный на показ спектаклей современного танца в России и СНГ . По случаю Года Россия-Франция у программы сильный французский прононс: французская программа включает в себя 7 спектаклей различной направленности.

30 ноября в 18.00 «Класс-Центре» Сергея Казарновского играет гитарист АЛЕКСЕЙ БЕЛОУСОВ (Израиль). Выпускник Иерусалимской академии музыки и танца им. Рубина, обладатель международных премий на фестивалях в Италии, Бразилии, России, Сербии, Испании и Мексике.

«Университет Александра Филиппенко» в «Класс-Центре». 1 декабря в 18.00 состоится открытый урок: «СОЛЖЕНИЦЫН, ШОСТАКОВИЧ. Читает АЛЕКСАНДР ФИЛИППЕНКО в сопровождении оркестра солистов «Эрмитаж» под руководством Алексея Уткина (запись) . Урок открыт для всех, кто желает не только узнать, но и почувствовать драматизм российской истории!

Б. Академическая, 11 А

Тел.: 8 499 767-09-55,

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.4555 руб. | €1 - 41.0620 руб.

Обращение общественного совета журнала «Новый мир» к мэру Москвы Сергею Собянину

Первое интервью журналиста Олега Кашина - журналисту Леониду Парфенову (ВИДЕО)

Завершено следствие по уголовному делу в отношении главы столичного комитета по рекламе Владимира Макарова

Предполагаемому организатору утечек в Wikileaks грозят более 50 лет тюрьмы

Подкомитет по правам человека Европарламента: у российских правозащитников опускаются руки

На подмосковной Мытищинской ярмарке горит павильон

Участником происшествия на МКАД был кортеж автомобилей из охраны Исмаилова

Власти Китая заблокировали доступ к сайту Викиликс

30 ноября 2010, вторник

Почти 50 домов сгорели в дагестанском селе

Создатель скандального ресурса Викиликс продолжает добиваться отмены решения о своем аресте

Медведев назначил нового главу ГУВД по Нижегородской области

Wikileaks готовит к публикации сенсационные данные о крупном американском банке

Прощание с Беллой Ахмадулиной состоится 3 декабря в Доме литераторов

Прокурор просит приговорить Изместьева к пожизненному заключению

Арестован предполагаемый убийца главы Кущевского района Кубани

Снегопад в Москве отменяется

В Киргизии силовые структуры переведены на усиленный вариант несения службы

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
