# Щас нарисуем...

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/078/22.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100727131012id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/078/22.html
- **Дата:** 2010-07-21
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Зима на музыку Шнитке

Спектаклями труппы Начо Дуато завершается юбилейный Чеховский фестиваль...

Начо Дуато: «Чехов был похож на танцовщика»

Беседовала Наталья Зимянина

Студия «Пилот» в мертвой петле и другие беды анимации

«Гора самоцветов»: «Егорий Храбрый» (реж. С. Меринов)

«Гора самоцветов»: «Петр и Петруша» (реж. Ю. Пронин)

Мы живем в России? Этой фразой (без знака вопроса) начиналась каждая серия в цикле «Гора самоцветов», лучшем долгоиграющем анимационном проекте новой России. Сборник авторских анимационных сказок народов СССР по замыслу его создателя Александра Татарского должен был заложить индустриальные рельсы для потока фильмов. Татарский настаивал: «Одна из функций проекта — воспитание патриотизма. Если у человека нет любви к месту, в котором он живет в согласии с людьми других национальностей, он — бомж…» На самом высоком уровне было обещано поддержать цикл из 104 сказок студии «Пилот» (два года еженедельного показа). Казалось бы — вот оно: самое что ни на есть ценностное и высокохудожественное кино, о котором твердят зачинатели очередной кинореформы!

Но у нас идеи и их практическое воплощение — две стороны разных медалей. Неразбериха в Минкульте, сотрясаемом проверками Счетной палаты. Плюс основательная ломка всей киноотрасли… Долгое время кино не финансировалось вообще. Деньги не поступали даже на переходящие с прошлого года проекты. Заморозка ввела в летаргический сон всю нашу слаборазвитую киноиндустрию.

Режиссер Сергей Меринов назвал студию «Пилот» сбитым летчиком. Аниматоры стали первой жертвой реформы. Пострадали все мульт-студии. Одним махом сбили сотни профессионалов высокого класса: они без работы, в лучшем случае отправлены в неоплаченные отпуска. И никаких разъяснений: наш Минкульт по закрытости и непубличности способен конкурировать с секретными службами.

— Кому помешала «Гора самоцветов»? — недоумевает художественный руководитель проекта Эдуард Назаров. — Отчего проект, который на руках носили, прославляли в думских палатах, потопили? Может, оттого, что наши государственные мужи не способны оценить художественного и воспитательного воздействия национальной мультипликации? На словах все понимают. Владимир Путин еще лет восемь назад провозгласил: «Мультипликация обладает силой воздействия не меньшей, чем интернет». И что?

В своем блоге пилотовец Меринов возопил: «SOS!» в тексте «Победоносное умерщвление российской анимации». И у голого энтузиазма заканчиваются ресурсы: последнее время аниматоры работали бесплатно, пытаясь завершить фильмы, пока не отключили лифты. Теперь продюсеры приостановили работу. Еще три серии «Горы…» заморожены.

Сигнал тонущих неожиданно был услышан. Зашевелились СМИ. Самоорганизовался круглый стол в «РИА Новости» «Российская анимация между рынком и госзаказом» (показательно: без участия госчиновников). Но сакраментальное «что делать?» повисло в воздухе.

В лучшем случае крики «братьев-пилотов» возымеют локальное действие, и дабы они не беспокоили общественность, им дадут завершить пять фильмов. Потихоньку и в другие студии потекут транши, прерванные почти на восемь месяцев, а ныне секвестрированные. Снова ни шатко ни валко начнут снимать фильмы (на студии «Пчела» из пяти заявленных проектов поддержку получит один, причем в работе отказано одному из талантливейших российских режиссеров — Дмитрию Геллеру, автору, удостоенному множества наград). При этом всем очевидно: наша мультипликация не то что не набирает ожидаемых индустриальных темпов — она тихо загибается. Аниматоры не могут работать в условиях, когда правила кардинально меняются чуть ли не ежегодно. «Пусть государство прямо скажет: «Денег нет!» — говорят они. — Хуже всего неизвестность».

Авторы будут продолжать ваять «нетленки на коленках». И бесплатно. И дома (так многие и делают). Но студиям — не выжить. Да и зритель (прежде всего ребенок) теперь не ведает: а есть ли вообще новая российская анимация?

А кстати, о каких жизненно необходимых суммах идет речь? В недавние годы на все наше анимакино выделялось примерно 10 млн долларов, распределенных на 150 названий. Для сравнения: один «Шрек навсегда» стоит около 165 миллионов.

Проблем всякого сорта у отечественной анимации накопилось столько, что без их системного решения ей уже не выжить. Не существует концепции развития отечественной анимации, авторской и индустриальной. Нет понимания во властных институциях политического и гуманитарного значения этого вневозрастного искусства. Они там, наверху, порешили: «Мультики — вещь бесполезная. То ли дело — фильм про Кутузова или Александра Невского». Как будто без правильной и культурной «детской», в которой говорят на родном языке, может произрасти художник. Или гражданин.

За исключением саморазвивающегося сериального проекта «Смешарики» и менее оригинального, но востребованного и телевидением «Лунтика», у российских аниматоров нет связи со зрителем. В самой анимационной среде за годы относительно благополучного существования не сформировался продюсерский корпус. Безотчетные деньги, поступающие из Минкульта, развратили и продюсеров, и — чего уж греха таить — многих авторов. Все уже примерно понимают, какой проект может проскочить конкурсную комиссию. В итоге получаем бездарные сценарии, вялые, неталантливые фильмы.

И инфантильные продюсеры «Пилота» сидят и ждут у моря погоды в виде финансовых вливаний. Сдавать помещение в аренду проще, чем искать спонсорские средства и заказы на рекламу. Да и работа экспертного жюри вызывает множество вопросов. К примеру, мне кажется необходимым после «читки» сценариев обсуждение проектов на финишной прямой. Иначе за бортом финансирования остаются лучшие из режиссеров. Комиссия должна учитывать итоги истекшего года, его успехи и провалы, заслуги режиссеров, качество работы кинокомпании. А у нас студия снимет нечто неудобоваримое и немедленно бежит за следующим грантом. Что там заявлено в «лотах», нечто духоподъемное? Воспитательное? Инновационное? Щас нарисуем…

Существует еще одна корневая проблема. Разобщенность анимационного сообщества (точной копии киносообщества в целом). Здесь каждый режиссер — за себя, каждая студия — отдельно, и все — конкуренты друг другу. Глупо. Тонут поодиночке. «Ассоциация аниматоров России» существует лишь для галочки. Пришло время, уняв амбиции, — объединяться. Не только молить государство о вспоможении. Но и предъявить «слугам народа» внятную программу реанимации отечественной анимации как проекта национального значения.

Бесперспективно и опасно ждать, пока государство само сформулирует «политику в отношении анимации». Скорее всего, сверху предложат аниматорам схему, уже запущенную в игровом кино: назначат несколько мейджоров из самых предприимчивых (взглянув на участников круглого стола, можно угадать первую тройку счастливчиков: создатели «Смешариков», «Лунтика», а если повезет, то и «Горы самоцветов»). Остальные пусть барахтаются.

Отчего бы не начать обсуждение проекта этой программы внутри студий, в интернете? Продумать все аспекты взаимосвязанной системы жизнедеятельности, подводные течения, внутренние и внешние проблемы. Необходимо обсудить плюсы и минусы квотирования российских анимационных фильмов на телеканалах. А затем настаивать на принятии закона об обязательном показе на телевидении отечественных мультфильмов.

Поразмыслить над способами продвижения отечественных мультфильмов. Предложить телеканалам проекты для совместного производства мультсериалов. Практически подойти к созданию сборников мультфильмов для проката и DVD-продаж. Не забыть проблему образования профессионалов всех звеньев. Исследовать опыт компаний, освоивших систему и темпы мирового производства (за исключением «Мельницы» и «Санкт-Петербурга» наши студии напоминают кустарные мастерские по пошиву отдельных фильмов). Разработать программу финансовых взаимоотношений с Минкультом. Уточнить работу экспертного совета, сделав ее более прозрачной. Вернуться к практике публичного обсуждения итогов года. Доказательно объяснить государству, что без отечественной анимации, искусства одушевления в скором будущем некем будет «руководить»: в отечестве будут проживать граждане с иностранным менталитетом.

И когда программа будет выработана, обсуждена, доработана — есть смысл созывать всероссийскую анимационную конференцию с обязательным участием представителей правительства и Минкульта. С государством следует вести ответственный профессиональный диалог от лица всего мультсообщества.

Станет ли это спасением для умирающего вида искусства? Не знаю. Но очевидно, что «бойцам невидимого анимационного фронта» пора выползать из своих дотов, всем вместе вытягивать из кризисного болота руинизированные студии. Попкорновая аудитория эти усилия, скорее всего, не заметит. Но, быть может, дети наши узнают: где же мы живем?

P.S. В популярнейшем американском мульте «Гриффины» премьер-министр Путин в своем кабинете сначала пугает героев, пса Брайана и младенца Стьюи: прикуривает от зажигалки в форме автомата Калашникова, вешает пиджак на нунчаки и стреляет из арбалета, чтобы повесить галстук на стрелу… А потом успокаивает героев, показав им пародию на «Ежика в тумане».

Этой серией «Гриффинов» полон Рунет. Студия «Пилот» и иже с ней могли бы дать зрителю еще какие-то образы Отечества! Ежели им только лифты включат…

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.2391 руб. | €1 - 39.3139 руб.

26.07.2010. Химкинский лес (фоторепортаж)

На Чистых прудах прошёл пикет в защиту Химкинского леса

Объявлен суточный мораторий на вырубку Химкинского леса

«Нашисты» утверждают, что акцию с портретами правозащитников и политиков в фашистских шапках организовало движение «Сталь»

В конце недели в центральной части России пройдут ливни с градом и шквалистым ветром

Чешская военная разведка разоблачила российского агента

В московском регионе объявлено штормовое предупреждение

В Москве побит десятый летний температурный рекорд

Грузовой самолет немецкой авиакомпании «Люфтганза» разбился в аэропорту Эр-Рияда

На месте усадьбы Алексеевых появится гостиничный комплекс

Правозащитница Людмила Алексеева не намерена подавать в суд на «наших» в связи с акцией на молодёжном форуме «Селигер»

На Варшавке в Москве возникла многокилометровая пробка из-за ДТП с участием троллейбуса

Так называемым «приморским партизанам» предъявлены обвинения в общей сложности по восьми статьям

Температура воздуха в Москве во вторник будет достигать 39 градусов

Полковник милиции приговорен к 3,5 годам колонии за стрельбу из травматического пистолета в метро

Московские аэропорт, несмотря на дым от торфяных пожаров, работают в обычном режиме

26 июля 2010, понедельник

Лилиан Бетанкур была сегодня допрошена полицией

В детском лагере в Краснодарском крае совершено нападение на детей, которые приехали отдыхать из Чечни

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
