# Знание и грубая сила

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/060/29.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100612161153id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/060/29.html
- **Дата:** 2010-06-07
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

В Сочи с 6 по 13 июня проходит Открытый российский кинофестиваль

«Час восемнадцать». Предсмертный хронометраж

В подвале на Трехпрудном защитили достоинство российского театра...

Кто написал «Евгения Онегина»?

Резонный вопрос, если Пушкину в очередной раз пытаются навязать авторство "Конька-Горбунка"

«Кинотавр» – заявка на будущее

Открытому российскому кинофестивалю - 21 год. Возраст окончательного совершеннолетия...

Знание и грубая сила

Власть не стесняется публично признать, что она в курсе реального положения дел в стране — потому что она ближе к народу, чем интеллигенция

Диалог двух петербуржцев, Владимира Путина и Юрия Шевчука, будет еще долго обсуждаться в обществе как новость номер один. Событие действительно выдающееся. Впервые за последние годы само телевидение, запустив фрагменты разговора в эфир, нарушило главную конвенцию 2000-х: о власти либо хорошо, либо никак. Стоит напомнить, что идея данной конвенции родилась не сегодня и не вчера, у нее богатая историческая традиция. Каковую блистательно сформулировал коллега Владимира Владимировича по спецслужбам, управляющий Третьим отделением Леонтий Дубельт: «Ни порицать, ни одобрять! Правительство в одобрении такой дряни, как вы, не нуждается». Грозная ремарка предназначалась журналистам, а шире — всему интеллигентскому сословию.

Путин, взращенный на демократических хлебах, более толерантен, чем его предшественник. (Хотя, заметим в скобках, и Леонтий Васильевич на заре карьеры слыл вольнодумцем и даже числился идейными врагами «крикуном-либералом».) Впрочем, общий смысл его общих фраз недалеко ушел от дубельтовской максимы. Странно, что возбужденные интеллигенты, так ждущие «оттепели», умудрились отыскать в туманных рассуждениях премьер-министра ее признаки в виде разрешения на Марши несогласных. Наверное, так случилось оттого, что Путин ближе к народу, чем к интеллигенции. Народ в лице своих лучших представителей, милиционеров и омоновцев, точнее понял национального лидера, вследствие чего предпринял беспрецедентно жесткий разгон оппозиции. Одна только беда. С милиционерами-омоновцами модернизацию не сотворишь и Сколково не построишь. Тут все-таки надобны интеллигенты.

Россия — страна слов. Слова значат больше, чем дела. Точнее, их идеологически выверенная трактовка значит больше, чем дела. Путин едва успел закончить диалог с Шевчуком, а его пресс-секретарь уже спешит правильно расставить акценты. Объяснения Дмитрия Пескова по поводу экзальтированных граждан, извращающих смысл дискуссии, — текст алмазной огранки. Лучше него только песковский текст номер два. Сообщая городу и миру о том, что Путин познакомился с содержанием папки, переданной ему Шевчуком, он заявил основополагающее: «В этой папке изложена общеизвестная информация. Это даже не вопросы, а констатация фактов, которая не требует реакции». Мы-то по наивности думаем, что высочайшее начальство из-за чрезвычайной занятости не все знает про вверенную ему страну, а как только узнает, тотчас наступит благоденствие. Оказывается, все знает, но никаких поручений давать не будет. Оказывается, собрание беззаконий «не требует реакции» юриста-премьер-министра…

Война слов, назовем это так, обрамлена двумя событиями, имеющими к словам самое непосредственное отношение, — 70-летним юбилеем Иосифа Бродского и смертью Андрея Вознесенского. В эфире непривычно долго звучали стихи и речь шла о высоком (отдельное спасибо Петру Шепотиннику за пронзительный фильм «Лирика» — такого Вознесенского, мучительно преодолевающего и себя, и время, мы прежде не знали). Контекст взывает к требовательности; мысль Бродского об опасности интеллектуальной безответственности кажется сегодня одной из самых важных.

Один нарушитель конвенции на всю страну, Юрий Шевчук, — это уже само по себе катастрофа. Гражданское общество, о котором мы неустанно талдычим, не может существовать в условиях козьмыпрутковского единомыслия. Тех, кто способен «истину царям с улыбкой говорить», единицы. Творческие интеллигенты, допущенные к телу, предпочитают размышлять о кошечках, собачках, грудном молоке, а не о главном — в какой стране нам жить? Хотя сегодня любой разговор на многомиллионную аудиторию, в том числе и о главном, может быть цинично интерпретирован как пиар (в чем неизменный участник кремлевских концертов Макаревич не преминул обвинить Шевчука). Да и ТВ при всяком удобном случае неуклонно развенчивает интеллигенцию.

Госканал не погнушался как-то даже серией материалов отметить в эфире славную дату — 130-летие со дня опубликования в печати статьи Михаила Каткова «Наше варварство — в нашей иностранной интеллигенции». Того Каткова, превратившегося из либерала в охранителя, чье имя стало еще при жизни нарицательным. И вот уже не только известный борец с русофобией Константин Семин, но и Дмитрий Киселев (в девичестве — пламенный демократ) во всех наших бедах винят «радикально-либеральное поле» — оно, мол, нас привело к Февральской революции и еще много к чему нехорошему приведет.

Где Киселев сумел разглядеть данное поле, которое, по его мнению, вспахивает в основном творческая интеллигенция, трудно сказать, но уж точно не в телевизоре (иначе пришлось бы обвинять в подрывной деятельности Донцову с Резником). Ему вторит Петр Толстой в программе «Время». Родственник Льва Николаевича, самого великого творческого интеллигента, пригвоздил к позорному столбу эту самую интеллигенцию эпитетом «маргинальная». Уссурийских тигров спасают (даже с помощью Путина), а исчезающий биологический вид каждый в ящике считает своим долгом пнуть ногой.

Тем не менее и сегодня, если кто еще способен на поступок в публичном пространстве, так это именно представители исчезающего вида. Юрий Шевчук, Олег Басилашвили и даже выразительно молчавшая на известной встрече Лия Ахеджакова, а позже сама не простившая себе молчания, — из тех, кто способен. Их очень мало, но они есть. И тут встает вечный российский вопрос, который беспокоил еще в двадцатых годах прошлого столетия Виктора Шкловского. Его блистательный формалист задал на диспуте с ортодоксами: «На вашей стороне армия и флот, а нас четыре человека, почему же вы нас так боитесь?»

Вопрос, который, похоже, еще долго не утратит актуальности в нашей стране.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.4471 руб. | €1 - 38.0982 руб.

В Пермском крае расстрелян пост ДПС

Сегодня стартует девятнадцатый Чемпионат мира по футболу

Россия не будет поставлять зенитно-ракетные системы С-300 в Иран

23 человека погибли в Ошской области Киргизии в результате массовых ночных беспорядков

Председатель Конституционного суда РФ: правозащитник может получить компенсацию за незаконный обыск в квартире

«Приморские партизаны» взяты штурмом в Уссурийске

Круглый стол в «Новой»: «Усекновение глав администраций».

Омск. Нацисты совершили убийство с особой жестокостью, по версии следствия, с целью ограбления

10 июня 2010, четверг

Саратовская область. Неизвестные разрушили археологический памятник, существовавший 3,5 тысячи лет

На 74-м году жизни, после продолжительной болезни, скончался советский кинорежиссер и сценарист Виктор Георгиев

Саратовская область. Предлагается ввести страхование для медиков и фармацевтов, работа которых связана с риском для жизни

Закон о правилах дорожного движения Госдума может принять в осеннюю сессию

Глава ВС РФ: полномочия судьи, продлевавшей арест Веры Трифоновой, должны быть прекращены досрочно

Россияне со следующего месяца смогут ездить в Никарагуа без виз

Милиционер, сбивший беременную женщину, приговорен к 4,5 годам колонии

Астраханские учителя устроили голодовку и стали героями блогосферы

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
