# «Мерседес» столкнулся с Интернетом

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/023/00.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100308045313id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/023/00.html
- **Дата:** 2010-03-05
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

На Гагаринской площади кончились нулевые

Теперь Интернет не даст виновным в ДТП с участием вице-президента «ЛУКОЙЛа» уйти от ответственности

«Советские наганы не выдерживали — перегревались»

70 лет назад НКВД расстрелял почти 22 тысячи польских офицеров. «Катынское дело» прекращено, но до сих пор не закрыто...

Александр Меленберг, Олег Хлебников

Кто расстреливал польских офицеров

Как засекретили «Катынское дело», которым я занимался

Анатолий Яблоков: Я хотел признания вины всех, кто имел отношение к Катынским расстрелам, — начиная со Сталина, Молотова, Ворошилова, Микояна, принявших решение о расстрелах, и кончая теми, кто пособничал и много лет скрывал преступления...

На нас ложится тень Сталина

Обращение Общества «Мемориал» к Д.А. Медведеву в связи с 70-летием Катынского расстрела

Музей Великой Отечественной войны станет немного ломбардом?

«К сожалению, мы приросли еще на 9 тысяч человек!»

Есть две обжигающие даты у солдата — в феврале да в мае...

Тема лекции: Насилие в школе. Как защитить ребенка

Учитель, унижающий или бьющий ребенка, точно знает, что нарушает свои обязанности, Конституцию страны и еще массу законов. Это его не останавливает. Почему?

Петербург: текущий момент

Никто и представить себе не мог, что борьба со снегом может быть столь бескомпромиссной. Ожесточенной, истеричной и некоторым образом припадочной — с перекрыванием движения в отдельных районах, с ревом и миганием мощной техники по ночам.

Превентивная венерология

Поздравляем неповторимого, но постоянно всеми повторяемого Михал Михалыча Жванецкого с 76-летним юбилеем...

«Я не готов умереть на сцене»

Юрий Степанов погиб, возвращаясь со спектакля. Фрагменты давнего интервью: 3 марта 2010 года в тексте проступили новые смыслы...

Беседовала Лариса Малюкова

Вручен питерский «Золотой Ёршик»

На следующей неделе свои награды в области бессмысленных госзакупок получат победители федерального конкурса...

«Мерседес» столкнулся с Интернетом

Теперь виновный в ДТП с участием вице-президента «ЛУКОЙЛа» не уйдет от ответственности

На Гагаринской площади кончились нулевые

Теперь Интернет не даст виновным в ДТП с участием вице-президента «ЛУКОЙЛа» уйти от ответственности

Слова Ивана Алексеева

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.8366 руб. | €1 - 40.5211 руб.

Сочи. Корреспондент «Новой газеты» задержан за попытку снять на видео выездную приемную президента РФ

Обращение жертв политических репрессий к Д.А.Медведеву о портретах Сталина в Москве ко Дню Победы

Москва. Кубок Дэвиса. Сборная Россия близка к выходу в ¼ финала.

5 наград за «Независимый дух»

Скончался Александр Граве, старейший актер Театра имени Вахтангова

Москва прощается с актером Юрием Степановым и режиссером Владимиром Чеботаревым

Чемпионы и медалисты Олимпиады получат государственные награды

Хиллари Клинтон пообещала, что администрация «очень постарается» заблокировать резолюцию о геноциде армян в Османской империи

05 марта 2010, пятница

Сочи. Массовое досрочное голосование и прочие приемы, отработанные на прежних выборах в преддверии выборов депутатов Городского собрания

Морские порты на юге Чили уничтожены

12 марта в Москве состоится презентация нового альбома Леонида Федорова («Аукцыон») и контрабасиста-виртуоза Владимира Волкова под названием «Разин Рим и Лев»

Коммунисты стремятся разместить на улицах городов Алтайского края портреты Сталина

Сборная России по теннису встречается с командой Индии в рамках 1/8 финала Кубка Дэвиса

Геленджик. Офицер хочет создать народное ополчение по борьбе с коррупцией и отправить Медведеву военный билет

«Единоросы» не поддержали идею оформления Москвы портретами Сталина

Александр Лебедев приобрел «Индепендент» и «Индепендент он санди»

В Москву с официальным визитом прибыл вновь избранный президент Украины Виктор Янукович

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
