# Бард-клуб «Гнездо глухаря»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/059/12.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100609130228id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/059/12.html
- **Дата:** 2010-06-04
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

27 марта в рамках цикла «Нездешние вечера» в Театре Музыки и Поэзии п/р Елены Камбуровой состоится творческий вечер Александра Михайлова

Николай Цискаридзе: Большой театр – это слон

Который скоро околеет...

Беседовала Екатерина Васенина

Как провести свой досуг с 2 по 6 июня с максимальной пользой советует

Париж как метод реанимации

В День защиты детей в Москве открылась фотовыставка...

Аргонавты в кафе «Спорт»

Марочкин В., Сычева Н., Игнатьев А. Песни нашего поколения. Шестидесятые. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2010

Кинотавр-2010: «Здравствуй, СССР»

В Сочи с 6 по 13 июня проходит Открытый российский кинофестиваль...

Бард-клуб «Гнездо глухаря»

«Повернуть время вспять...»

Изабелла Юрьева, Леонид Утесов и Клавдия Шульженко — легендарные имена, которые не могут быть забыты. Так считает солистка ансамбля «Редкая птица» Лилия Муромцева, бенефис которой состоится 9 июня в «Гнезде глухаря». Проникновенный, завораживающий голос этой талантливой певицы вместе с величавостью оркестра и изяществом аранжировки оживит шлягеры прошлых лет и погрузит всех слушателей в волшебную атмосферу ретровечера. Бенефис Лилии Муромцевой — для тех, кто хочет проникнуться духом советской реальности 30—50-х годов, в которой люди чаще собирались за круглым столом и пели мелодичные, исполненные глубокого смысла песни. Однако этим репертуар «Редкой птицы» не ограничивается: в нем также присутствуют и баллады с теплой бардовской интонацией, и классический шансон.

Новоданиловская набережная, д. 4А

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.7302 руб. | €1 - 37.9430 руб.

В Концертном зале Чайковского состоится благотворительная Акция для детей-инвалидов и сирот «Счастливая звезда»

Прохожего, задержанного на митинге оппозиции, осудили на 2,5 года за нападение на милиционера

Кто такие «друзья народа» и как они воюют с современным искусством

Cтроительные работы в Кадашах окончательно остановлены

Минфин РФ предлагает увеличить минимальную цену на водку

Два с половиной года колонии общего режима получил сегодня Сергей Махнаткин, который был задержан во время митинга оппозиции 31-го декабря прошлого года на Триумфальной площади

Администрация США продлила санкции в отношении президента Белоруссии Александра Лукашенко и его ближайшего окружения

Численность Черноморского флота России будет сокращена

Саратов. Военный пенсионер выиграл суд у военкомата

Совет Федерации отклонил закон, запрещающий адвокатам проносить в СИЗО ноутбуки

Мосгордума предлагает ужесточить наказание за преступления на национальной и религиозной почве

На востоке Москвы горит школа

Нападение вооруженной группы на милиционеров в Приморье – следствие тотальной коррупции органов внутренних дел

Саратовская область. Неизвестные мошенники выманили у балаковских чиновников 350 тысяч бюджетных рублей

Число контрактников в российской армии будет возрастать

Пираты, похитившие в мае двух россиян с судна «Норд Спирит», требуют за их освобождение 1,5 миллиона долларов

Один из блоков Ленинградской АЭС остановлен аварийной защитой

08 июня 2010, вторник

Медведев поручил кабмину подготовить предложения о сокращении числа чиновников на 20%

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
