# О роли улыбки в кино

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/145/27.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101230120208id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/145/27.html
- **Дата:** 2010-12-24
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте Чистые.ru

Сергей Юрский. Полонез

Реалистическая фантасмагория...

О важном государственном завоевании последних лет…

История российского телевидения (2000—2010)...

Как выпить от души и закусить на славу

В новом — на треть расширенном — издании «Колобка» собрана вся кулинарная проза Александра Гениса...

Рождественская сказка...

Мы теперь кряхтим за МКАДом

Дорогая редакция! Пишет тебе пенсионерка Алла Борисовна Боссарт из города Переславль-Залесский…

Алан Милн и все-все-все

Умное чтение для детей. Из английской поэзии...

Ведущая рубрики: Екатерина Васенина

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

От Кущевской до Манежной мы проложим магистраль

Станционный смотритель

По Минску носятся «воронки»

Посетители Facebook не любят пропаганду

Шевчук — наш музыкант! ДДТ — наше всё!

Кирилл Скрипкин. Наш читатель года

Михаил Бекетов. Наш герой

Продолжайте в том же духе!

Москва, 28 декабря. Хамовнический суд (ФОТО)

Шереметьево, 28 декабря (ФОТО)

«Россия без сами знаете кого»

Приговор Ходорковскому и Лебедеву. День третий (ФОТО)

Прокуроры испытывали трудности с прочтением своих собственных документов

«Я должна заявить на весь мир об известных мне фактах коррупции»

Россия в Страсбургском суде. Итоги года

Золотой Ёршик-2010. Жаркая битва за главный приз!

Науру. Островок любви к России

Сергей Юрский. Полонез

Оркестр надежды под управлением рокера

Что подарить своим дорогим

Как выпить от души и закусить на славу

Мы теперь кряхтим за МКАДом

Алан Милн и все-все-все

Процессы, которые мы переживаем

О том, как судья Данилкин вместо приговора читал обвинительное заключение Генпрокуратуры…

«Двор» должен сидеть в тюрьме

Домодедово. 9 часов без воды в забитом людьми, прокуренном помещении

День второй. О том, как судья Данилкин сдает экзамен, а прокурор Лахтин его экзаменует

Михаил Краснов о процессе Ходорковского-Лебедева

Кот в мешке, который, может быть, полетит

>2000 человек участвовали в антифашистском митинге "Москва для всех!"

Москва, 27 декабря. Задержания у Хамовнического суда (ФОТО)

27 декабря. Пикет «Новой» и присоединившихся к ней — у Белорусского посольства в Москве. Свободу политзаключенным!

Компания «LikeHome» размещает усыновителей по льготным ценам

Внимание! Следующий номер выйдет 12 января 2011

Валере Морозову нужна помощь

О роли улыбки в кино

История, запечатленная в движении губ и выражении глаз

Конь Максимус — самая обаятельная улыбка года

Справка. «Улыбка — выразительные движения мышц лица (губ, глаз и щек), показывающая расположение к смеху или выражающая удовольствие, приветствие, доброжелательность либо иронию, насмешку» (словарь Ушакова).

Кинематограф сберег для нас незабываемые улыбки. Слетев с экрана, «коснувшись наших глаз», они не только согревали, поддерживали, но и выражали существо времени и его обитателей.

«Смех» — понятие конкретное, означает «короткие и сильные выдыхательные движения при открытом рте…». Добавим: небезопасные «движения». Датский врач Оле Бентсен умер во время просмотра комедии «Рыбка по имени Ванда» (1989) — смеялся так, что сердце не выдержало.

Улыбка — необъяснимая, неосязаемая зыбкость. Тончайшее проявление чувств. Выходишь из кинозала, щеки, мышцы твои, как и обещает Ушаков, выражают удовольствие, приветствие бог ведает чему. Стало быть, между экраном и тобой… был контакт.

Одна из первых примечательных киноулыбок запечатлена великим Гриффитом в мелодраме «Сломанные побеги». 26-летняя Лилиан Гиш играла 15-летнюю Джульетту в отважной по тем временам межрасовой лавстори. Сцена, в которой разъяренный отец требует улыбки от измученной дочери, а та в ответ поднимает дрожащими пальцами уголки губ — стала классической.

Знаменитые комики в немых комедиях улыбались нечасто. Бастера Китона называли «человеком, который никогда не улыбается». С серьезнейшими лицами Чаплин, Китон, Ллойд выделывали умопомрачительные гэги, зритель в зале хохотал до колик.

У нас в Стране Советов была своя ослепительная улыбка. В фильме «Мистер Вест в стране большевиков» на экран вываливалось изломанное, тощее, ослепительно сверкающее зубами существо — эксцентрическая антисоветская графиня Александры Хохловой. Увидя ее, мир забыл о том, что звезда непременно должна быть красивой. «Хохлова — конечно, единственное в своем роде, быть может, стоящее серьезного упоминания актерское дарование на сегодня... Америка, Европа этого не знают, этого не имеют», — писал Эйзенштейн.

Каждая из советских див улыбалась с эксклюзивным посылом. Ладынина — героико-ударно, Смирнова — духоподъемно, Серова — доверительно-интимно каждому зрителю отдельно. Вера Васильева простодушно кокетничала озорными ямочками. Киноклоунесса Надежда Румянцева трясла детскими косичками, поедая гигантские бутерброды. Людмила Целиковская (точнее, ее обворожительная Симочка из фильма «Антон Иванович сердится») с улыбкой брала на сцене недосягаемое ми-бемоль, по-самурайски улыбаясь потрясенному оркестру оперетты…

Но именно Любовь Орлова, любимая актриса Сталина, осуществила самую что ни на есть опасную для доктрины поиска врага диверсию: внедрение на территории страны вражеской голливудской улыбки. Сколь ни представляй светлокудрая кинодива ткачих Танек, почтальонов Дунек, служанок Анют — весь предательско-заморский облик кричал: «Диги-диги-ду! Я из пушки в небо уйду!». «Анюта, спой!» Под драным, вымоченным непогодой тряпьем Золушки обнаруживалась Звезда в ослепительном одеянии: «Сказка с былью не сравнится, быль чудеснее была!» — поет стахановка Таня Морозова («Светлый путь»), одолевшая бой со ста пятьюдесятью железными монстрами-станками и летящая на чудо-автомобиле над чудо-Родиной, с тем чтобы приземлиться в волшебном королевстве ВДНХ.

Крупноплановая улыбка соцкомедии олицетворяла мимику дистиллированного счастья. Всепобеждающе-страстную уверенность в победе — без грана сомнений. «Парни из нашего города», трактористы, разбитные герои Алейникова и Крючкова, непутевые солдатушки Бровкин, Перепелица — шутят-шутят, да не подведут: одолеют врага и встретятся со счастливыми возлюбленными на мосту ровно в 6 часов вечера после войны под рубиновыми звездами…

В конце 50-х с «Высоты» нам слал привет поцелованный облаками не кочегар и не плотник Николай Рыбников — преддверие простертой над миром победной улыбки Гагарина.

Сомнения овладели экраном, начиная с 60-х. Физики и лирики Баталова, Смоктуновского, следом за ними Даля, Ефремова, Евстигнеева уже мучимы сомнением, лбы их морщит внутренняя неуверенность. Вроде и к подвигу готовность номер один, и мужское обаяние, но улыбка «горчит», сильно смахивая на усмешку… Вот отчего цензура героев этих не любила. За выразительный вопрос, затаившийся на дне даже самой непритязательной комедии: «Так ли? Туда ли?». Отчаянно не везло их подругам: «странным женщинам», «сладким женщинам» и даже «любимым женщинам». Все они улыбались… сквозь слезы, ведь слезы, как полагал Стендаль, — высшая степень улыбки. Все они в точности следовали завету Паши Пирамидона-Колокольникова («Живет такой парень»): «Тебе тошно, а ты улыбайся. Вот тогда будешь интересная женщина. Ходи, вроде тебя ни одна собака сроду не кусала. Голову кверху, грудь вперед — и улыбайся. Только не хохочи. Это дурость».

Самодеятельный донкихот Юрий Деточкин расплывался морщинками во все лобовое стекло троллейбуса: «Здравствуй, Люба, я вернулся!» — и снимал шляпу с обритой головы. Но зритель уже знал: нет, не пойдет Деточкин в ОБХСС стучать на жуликов (как требовали от Рязанова цензоры Кинокомитета). Его личная война с коррупцией окончательно проиграна.

«Я понял, в чем наша беда, мы слишком серьезны. Умные лица — еще не признак ума». Барон Мюнхгаузен прав. Только что он велел насыпать в пушку сухого пороха, пообещав после полета на луну ровно в шесть часов вечера вернуться к ужину. Но смеющиеся глаза на безрадостном лице честнейшего из баронов не солгут: из душного застоя, круговой поруки измен не вырваться. Этот рывок из пустоты Янковский повторит через пару лет в финале «Полетов во сне и наяву», под веселые звуки «этой ярмарки краски» дурашливо прыгнет с тарзанки в ледяную реку, улыбнувшись друзьям на прощание.

В 90-е комедия уступит место фарсу. В начале последнего десятилетия века соратник Киры Муратовой Сергей Попов снимет свой единственный фильм «Улыбка». Место действия — сумасшедший дом, герои — шантрапа, «прогульщики жизни» (одного из них сыграл Митя Шагин), ведь действительность на ту пору, по точному замечанию критиков, превратилась в «ламбаду на краю бездны». Под занавес эпохи вернувшийся с войны брателло миллионов, инфантил Данила Багров простодушно улыбнется немного вбок: «Я ему что, правда, руку сломал? — Нет. Вывихнул».

Сегодня экран вновь застила «улыбка без сомненья», призывающая «с каждым днем все радостнее жить». Умная комедия покинула нас вместе со своими рефлексирующими героями, в кинозалах надежно поселился хрустящий попкорном хохот.

Американский психолог Поль Экман выделил 19 улыбок: от гримас страха до презрения. Каждый зритель во внутреннем кармашке памяти бережет заветную, согревающую улыбку-допинг: зеленый оскал Фантомаса («Конечно, люблю убивать, но делаю это с улыбкой!»); обезьянье гримасничанье комиссара Жюфа-Фюнеса; обезоруживающий лошадиный оскал Фернанделя; нарисованную от уха до уха гримасу Джокера (в вариациях: от Николсона до Лэджера); зависшую на небе сардоническую ухмылку Бертоновского Чеширского кота; несокрушимый шарм коня королевской гвардии Максимуса («Рапунцель»). Галактически далекую хрустальную полуулыбку Одри Хепберн. Или по-соседски свойскую, домашнюю, во все 33 зуба, улыбину Евгения Леонова («Хорошо сидим?»), от которой становится теплей и слону, и маленькой улитке.

Вы скажете, что до улыбнувшейся «однажды и навсегда» Моны Лизы кинематографистам не дотянуться? Но в кино была своя «улыбка Джоконды», свой «поцелуй души».

…Жалкая, обкраденная, преданная, опустошенная Кабирия движется подпрыгивающей походкой с болтающимися руками-плетьми сквозь карнавальную толпу по Археологическому бульвару. Созданный Джульеттой Мазиной шедевр являет очевидный оксюморон. Дурнушка красавица. Безгрешная проститутка. Курьезная трагедия. Понемногу мрак неизлечимого разочарования стекает с лица вместе с тушью. Глаза-блюдца слепо скользят мимо веселых лиц, набухают слезами, на мгновение смотрят в камеру — в одно касание с твоими глазами. Тут сквозь черноту сумрака и пробивалась улыбка всесокрушающей витальности. В неловкой мимике мерещится надежда на Спасение. Кабирия идет по бульвару мимо юношей в клоунских колпаках, развеселых аккордеонистов, влюбленных парочек. И мелодия Нино Рота навевает утешительное маркесовское напутствие: «Не плачь, потому что это закончилось. Улыбнись, потому что это было».

Другие материалы по теме:

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.4769 руб. | €1 - 40.3331 руб.

Приговор фактически вынесен. Вина Ходорковского и Лебедева доказана совокупностью доказательств. Осталось назвать сроки

Нашему соб. корру в Белоруссии Ирине Халип предъявлено то же обвинение, что и Андрею Санникову - "организация массовых беспорядков"

Химкинское УВД: «Причастность городской администрации к нападению на Фетисова очевидна»

По мнению Данилкина, прошлое налоговое дело нынешнему нефтяному не противоречит

Приговор по ЮКОСу. Все доводы защиты и подсудимых судом признаны необоснованными…

Приговор по ЮКОСу. К показаниям Касьянова, Геращенко и всех тех, кто ничего не знал про хищении нефти, судья Данилкин отнесся "критически"

29 декабря 2010, среда

МИНСК. Пресс-секретарь штаба Андрея Санникова Александр Отрощенков также обвиняется по статье 293, ч. 1, 2

МИНСК. Всем семерым бывшим кандидатам на пост президента Беларуси вменяется статья 293 УК РБ ("Массовые беспорядки").

МИНСК. Владимиру Некляеву инкриминируется участие в массовых беспорядках (до 15 лет тюрьмы), та же статья - у другого экс-кандидата в президенты Беларуси - Николая Статкевича

У здания МИДа сегодня прошла серия одиночных пикетов с требованием освободить Анастасию Рыбаченко (ФОТО)

МИНСК. Ширится круг подозреваемых, проходящих по "политическим" статьям

Белорусский Минюст упрекает иностранных журналистов в тенденциозности освещения событий в Минске.

В Минске вчера прошли обыски в независимом Пен-центре, а также в редакции оппозиционной газеты "Наша нива"

Герман Греф отреагировал на интерпретацию его показаний судьей Даникиным

Ходорковский и Лебедев занимались легализацией будучи в тюрьме – судья Данилкин

Дело «жемчужного прапорщика» передали в суд

Приговор по ЮКОСу. Судья доходит до парадоксов: Ходорковский и Лебедев выводили прибыль по заниженным ценам

Открытое письмо журналистов директору ФССП Артуру Парфенчикову

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
