# Гольфстрим течет через историю

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/130/21.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20101125225846id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/130/21.html
- **Дата:** 2010-11-19
- **Автор:** Лариса Малюкова

Мнения и комментарии «Правда ГУЛАГа» Только на сайте

Юрий Любимов: Я бы отпустил Ходорковского на волю

Любимову без семи лет век, и он давно не боится говорить вслух, что думает...

Сергей Лойко, LA Times

Если философия не наука, то философ — не ученый, а мудрец — волшебник из сказки, которого следует слушать, подозревая подвох. Ведь он, как пифия, не от мира сего и, в сущности, говорит стихами...

Запасись Лепажем к лету

Объявлена программа Чеховского фестиваля-2011

На любви замешано с любовью

Литературной премии Союза писателей Москвы «Венец» 2010 года удостоен роман Андрея Тарасова «Безоружный» (М., Новая Элита)...

«Описывать действительность только черными красками? Нужен иной вектор»

Руководитель Фонда поддержки кинематографии Сергей Толстиков - о том, как распределялись деньги на кино, каким бывает госзаказ, что можно заложить в мультфильм и почему чиновникам из Минкульта не стоит беспокоиться

Архив статей раздела

Остальные материалы номера

Управление «К»раденым

«Кущевские» — новое российское понятие

Пирамид больше, чем в Египте

Лезть в царское дело

НАТО на защите ценностей

Между страхом и ненавистью

Коммандос молодости нашей

Граждане и подданные

Хлеб — имя ценообразующее

Цены растут, как родные дети — незаметно

Юрий Любимов: Я бы отпустил Ходорковского на волю

Запасись Лепажем к лету

На любви замешано с любовью

«Описывать действительность только черными красками? Нужен иной вектор»

Музыкальные рецензии

Гольфстрим течет через историю

В Норвегии десятки музеев, каких не встретишь нигде в мире

По-крупному Норвегии повезло дважды. Первый раз, когда ей достался солидный кусок Гольфстрима, который заметно смягчил климат и превратил суровые края в место, пригодное для сносного существования. Второй раз, когда в конце 60-х годов прошлого века открыли самые обширные в Европе месторождения нефти. И тем и другим норвежцы распорядились грамотно — обустроили всю страну как собственный дом, где все логично, продуманно, разумно. Социально-культурный проект им удался. Его существенной частью, универсальной формой сохранения традиций и памяти, стали музеи.

Крохотная, меньше сотни жителей, деревушка О на самом западе Лофотенского архипелага. Основные достопримечательности — почта, гостиница, в которой вместо обычных номеров — «рорбю», деревянные рыбацкие домики на сваях, и три музея, естественно, про «норвежское всё» — про рыбу. Самый колоритный, встречающий у входа зловещего вида скелетинами с разинутыми зубастыми ртами, посвящен tоrrfisk, сушеной треске. Это местное ноу-хау из темных веков, когда сохранять выловленное с помощью соли еще не умели. Треску разделывают, высушивают на ветру, затем, когда надо, «восстанавливают». По вкусу и виду от свежей почти не отличишь. Технология сложная, сезонная, повторить в других природных условиях невозможно.

Tоrrfisk — древнейший норвежский экспортный продукт, торговать им начали викинги десять веков назад. Сейчас сушеная треска оказалась в мейнстриме актуальных диетических тенденций — экологически чистый протеин и минимум калорий. Более 80% уходит за рубеж, в основном в Италию, Португалию и Испанию. Без этого главного ингредиента невозможно приготовить знаменитое бакалао. Историю о том, как пресный «норвежский консерв» оказался в богатом Средиземноморье, артистично, в лицах рассказывает Стейнар Ларсен — гид, а по совместительству хозяин музея. Сушеная треска — его хобби, работа и страсть, всю жизнь трудился в компании, занимающейся экспортом морепродуктов. Уйдя на покой, привел в порядок старый бревенчатый склад на берегу фьорда, собрал аутентичные инструменты и во всех деталях воспроизвел цикл производства. Тут можно посмотреть видео, и torrfisk попробовать, и выпить кофе, не отрывая взгляда от горизонта. «Летом у нас большой наплыв посетителей, но никогда не жалел, что ввязался», — говорит господин Ларсен. Теперь его детище включено в туристические маршруты и отмечено в путеводителях. В этом, кстати, участие государства — вместо «живых» денег информационная поддержка.

Музей берегового экспресса «Хуртирутен» в городе Стокмаркнесе впечатляет размерами. Во времена, когда еще не существовало удобных дорог и самолетов, норвежцы открыли моду на лучший способ путешествия к северным красотам — в тепле и комфорте на больших белых кораблях, которые теперь сами стали историей. Один из них, MS Finnmarken, намертво пришвартованный к берегу, превращен в часть музейного пространства. Каждая вещь — настоящая: от руки нарисованные карты, по которым вели суда первые лоцманы, мебель, посуда, предметы декора, громоздкий аппарат для передачи телеграмм — рассматривайте, трогайте, фотографируйтесь в плетеных шезлонгах, сыграйте простенькую мелодию на антикварном пианино с канделябрами... Директор — бодрый моложавый капитан в отставке.

«Будешь в Ставангере, обязательно зайди в Музей нефти, — сказали друзья. — Он один из самых современных и интересных в стране». Серый монолит в окружении разноцветных труб и механизмов концептуален уже по виду. Внутри похож на продвинутый развлекательный центр: модели, тренажеры, компьютерные симуляторы, самое большое в мире буровое долото, водолазный колокол, познавательный 3D-фильм, история катастроф на платформах, в специальном экономическом разделе — схемы и графики с подробными раскладками: куда идут доходы от продажи «черного золота». Дети с визгом спускаются по «спасательному чулку», взрослые лезут в спасательную капсулу, примеряют водолазный костюм. Создателям удалось создать атмосферу «романтичных будней», и это отражает настроение в обществе, нефтяники здесь — одна из самых престижных и высокооплачиваемых профессий.

Музеев в стране сотни. Этнографических, военных, художественных, традиционных и необычных, существующих на общественные средства или частные инвестиции. Музей викингов в Лофотре приглашает на костюмированную тожественную трапезу — с традиционными кушаньями и подобающими боевыми песнями. Для Норвежского музея авиации в Будё построили здание в форме пропеллера. В Китовом центре Анденеса расскажут, что морских гигантов различают исключительно по хвостам, двух одинаковых природа не создает, и продемонстрируют подопечных в естественных условиях: центр организует фантастическое китовое сафари «с гарантией» — если кашалот, касатка или полосатик не покажутся, деньги вернут или предложат повторить попытку. Единственный в своем роде «Музей для подростков» в Сёрьфолде ищет компромисс поколений, современные тинейджеры могут погрузиться в подростковую культуру «предков», тех, кто взрослел в 50-е, 60-е, 70е, 80-е. А есть еще Музей северного сияния, «Исбьёрнклуббен» — Клуб белого медведя, «Йенрейснингс-Мусеет» — «памятник человеческому желанию победить разрушения войны и создать себе новое будущее», Музей консервирования, Музей коммуникаций, Музей Норд-кап — самого северного мыса Европы, Центр сохранения судов и предметов промысла, музеи-причалы и музеи-шахты, музеи-заводы, музеи-подворья, музеи-фермы, музеи-шхуны… Если в населенном пункте не нашли пока повода для создания музея, обязательно обнаружится галерея, просторная и светлая, с прекрасными видами из окон и расписанием выставок и культурных акций на полгода вперед. Художественные музеи — отдельная тема, разнообразие феерическое — начиная с философского парка скульптур Густава Вигеланда в Осло и до Galleri Espolin на севере, неподалеку от Стурвогана, отданной собранию картин мрачновато-романтичного художника Коре Эсполина Йонсона.

Норвегия исключительно благополучная страна, и благополучие это складывается не только из нефтяных денег и социально ориентированной экономики. Оно начинается в головах, с уважения и внимания к моральным, интеллектуальным и материальным потребностям каждого члена общества. Норвежцы научились жить именно так.

Не кичатся доходами, не кривляются роскошью. Знают цену свободе и не только для Homo sapiens. К музеям, даже самым немудрящим, относятся нежно, как к семейным альбомам, в которых даже самые скромные события значимы и достойны внимания. Эта непафосная музеемания, подобно Гольфстриму, тоже имеет влияние на нравы и смягчает общий климат в обществе. Как там говорится в рекламе — нам важно то, что вам важно.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 31.2842 руб. | €1 - 41.6956 руб.

Украина. Количество митингующих в Киеве уже превысило 20 тысяч человек

Сегодня ночью умер отец Игоря Домникова

Родственники детей, утонувших в Ейске, недовольны ходом судебного процесса

Омск. В областной суд передано дело неонацистов, совершавших убийства с особой жестокостью

ЧП в Пермском крае. В городе Березники в результате проседания грунта провалился под землю вагон с калийными удобрениями

Ейск. Учителя признали вину в гибели детей, суд рассмотрит дело в особом порядке

Суд обязал журнал «The New Times» опровергнуть статью под названием «Рабы ОМОНа»

В Челябинской области перевернулся автобус, шесть человек погибли

Гигантская пробка образовалась на трассе Москва-Петербург

Президент Южной Кореи принял отставку министра обороны

Чиновники и международные организации поговорили о толерантности

В Египте произошло очередное ДТП с российскими туристами – третье за неделю

В Москве в выходные похолодает

В Госдуму 10 декабря приглашены представители непарламентских партий

Обвиняемые в гибели школьников на Ейской косе признали свою вину

Массовая акция протеста предпринимателей возобновилась в центре Киева

СК попросит суд арестовать главу кущевского милицейского подразделения

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.

Создание и обслуживание сайтов и презентаций . Всё для вашего сайта: шаблоны, флеш, cms, скрипты, продвижение
