# Доктор Волков: А вы выпили сегодня свои 4 литра воды, чтобы спастись?

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100806164127id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/083/28.html
- **Дата:** 2010-08-02
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Специальные корреспонденты «Новой» передают из горящих сел и городов

Полная картина гуманитарной трагедии — не в рязанском правительстве, а на Сасовском вокзале и в небольшой деревне, разделенной между двумя субъектами Федерации. Деревня Свеженькая сгорела 25-го числа, неделю назад. Выгорело 127 домов, погибло семеро жителей, а уж сколько скотины пропало — несчитано...

Когда солнце упало на землю

Жара в Воронежской области стояла без продыху два месяца, неотвратимо побивая рекорды. Лишь недавно синоптики пообещали на четверг 29 июля короткое облегчение: холодный фронт и ливень – правда, с ураганами и, возможно, градом. Днем в четверг пришел шквальный ветер, и мелкие лесные пожары, тлевшие по всей области, обернулись пожарами крупными...

Как погибала одна деревня, разделенная двумя субъектами Федерации и объединенная словом «совесть»

Когда солнце упало на землю

Огонь атаковал Воронеж со всех сторон, есть жертвы...

31 июля в Москве на Триумфальной площади. Фото Анны Артемьевой («Новая»)...

Ирина Гордиенко, Елена Костюченко

Идут аресты подозреваемых в атаке на химкинскую администрацию

Никита Гирин, Елена Костюченко

Разговорчики в Сети!

Военком Красноярского края запретил интернет. Лучше б они — коли так нравится запрещать — запретили телевизор...

Независимая молодежь предпочитает Селигеру Черное море

Защитники животных добились, чтобы чиновники приняли правила отлова бездомных кошек и собак

Враги народа: два в одном

На форуме «Селигер-2010» проделана большая предварительная работа для будущих зачисток Родины...

Про «Кадиллаки» и кадило

Спецтранспорт патриарха попал в Сети...

Аналитическая группа «Новой»

Что вытекает из «Дона»?

Причиной побоища в детском лагере стала межнациональная напряженность на Черноморском побережье и грубые просчеты государственной власти...

Михаил Ефремов: Я тоже хотел у них квартиру получить…

Но ведь потом попросят подписать, чтоб, типа, Ходорковский сидел...

Записала Лариса Малюкова

Как Россия «бандитская» сплелась с Россией «чекистской»

Почему громкие дела о похищениях людей остаются нераскрытыми...

Как они умеют мстить

За «неправильный» обгон старший офицер незаконно пытался возбудить уголовное дело...

Что делают в интернете 40 миллионов россиян

Свежий правительственный доклад комментируют эксперты «Новой газеты»...

Подготовила Надежда Прусенкова

Скрывающийся от органов Леня Е… объяснил по просьбе «Новой» свои политические и эстетические принципы...

Читатели поддержали акцию «Новой» по борьбе с жаждой крылатых и бродячих обитателей города

Доктор Волков: А вы выпили сегодня свои 4 литра воды, чтобы спастись?

Что происходит в такую жару с нашим организмом? Как ему помочь? Об этом мы попросили рассказать читателям «Новой» знаменитого доктора Анатолия Волкова, создателя «Клиники доктора Волкова».

— Вот вы назвали организм «заводом». Нехорошо. Придется продолжать этот образ дальше и говорить еще и об очистных сооружениях… А для того чтобы нормально существовать в жару, главная рекомендация — пить.

— Воду. Слово «пить» у Даля относится только к чистой воде. Это норма языка. Остальное мы едим. Даже чай — это уже еда.

— Да, язык не обманет: «Откушать чаю». А воду пить газированную или нет?

— Газированная вода не является водой. Она является газированной водой. Надо стараться пить воду, которая более или менее природная, а не изготовлена на фабрике. Ту воду, которая изготовлена «по чертежам» (минерализованная), пить нельзя вообще. Это не вода, а неудачные копии.

Обезвоживание — это всегда перегрузка крови. Перегружается она белком — больше нечем. Поэтому два ограничения всегда в жару должны работать: больше воды, меньше белковой пищи. Собственно, организм и сам к этому стремится: больше пить и меньше есть мяса или рыбы — не хочется.

Самая большая жажда — утром. Вся вторая половина ночи — время активной работы печени и почек. Они резко обезвоживают кровоток. Именно поэтому у гипертоников с утра подскакивает давление, у диабетиков — сахар. Это — обезвоженность. Поэтому утром до всякой еды литр воды должен войти в вас просто со свистом!

— Легко! Стоит попробовать. Почувствуете эффект, как от пол-литровой чашки кофе. И перед ночью тоже должна быть приличная порция воды: во сне происходит активная работа канализации, нужно ее обеспечить. Так что на ночь — еще литр.

— Да, а если еще за день выпить полтора литра воды, то вы получите как раз то, что нужно для жары — четыре литра. Индивидуальная норма — от 3,5 до 4 литров.

— Четыре литра одному человеку?

— Взрослому — да, причем если вы пьете много меньше, то вы не поможете организму, чуть увеличив потребление воды. Есть такой порог, назовем его «порог жажды». Все, что до него, — литр, полтора, два, организму или некомфортно, или никак. И вы можете тремя литрами воды давиться, а потом оставите затею увеличить свое питье, потому что забегаетесь в туалет. Дело в том, что любую лишнюю порцию воды до тех пор, пока в целом ее в организме недостаточно, он будет использовать для того, чтобы что-нибудь вынести, что-то почистить. Организм так себя защищает: что выводить, у организма всегда есть. Так что если часто писаете — это как раз нехватка воды. Ее стало чуть больше, а организм просит: дайте еще, дайте еще…

Порог находится именно в промежутке между 3,5 и 4 литрами. Как только вы за него перескочили, в организме появляется отчетливая жажда, он пить просит, хотя вроде вы много выпили. При этом прекращается мочеиспускание на каждом углу и установится, как у любого нормального человека, — 6—7 раз в день. И моча перестанет менять цвет от ярко-желтого до бесцветного. Это означает, что организм стабильно напоен.

— Но есть такие люди, которым просто не хочется пить.

— Если человек пьет недостаточно, организм адаптируется и пить уже и не просит. Включил какие-то компенсации. Что просить, если не дают?

— Значит, надо не ждать сигнала, а просто сознательно вливать в себя до 4 литров?

— Да. И еще: я не встречал ни одного человека, который не путал бы желание пить с желанием есть. Человеку хочется на самом деле пить, но он начинает есть.

— Днем в жару есть не хочется. Поели утром. Днем не ели, но вечером, довольно поздно — плотный ужин. А нас приучили: если мы едим после 18.00, мы толстеем. Как быть?

— Странно, а зачем утром поели — хотелось? Или: надо поесть утром, потому что потом на работе некогда будет? Это из серии: «Ешь мыло — уплочено!» Нельзя есть только потому, что потом нельзя будет поесть. Не военное время.

А история о том, что после 18.00 нельзя есть, похоже, связана с тем, что в Советском Союзе в это время закрывались столовые. Если организм хочет есть, ему надо дать. Он лучше знает, ему наплевать на все научные мнения: «Я хочу есть. Все. И хоть удавись». И не надо его обманывать: если дадите в качестве обманки кусочек яблока, он килограмм прибавит к утру. Так часто женщины делают: стараются есть на ночь поменьше — и фруктиков. Но после еды спят только хищники. Тогда уж поешьте мяса и ложитесь спать. Утром вес будет меньше на килограмм. Переваривание мяса — энергозатратная деятельность.

Растительноядные едят на ходу: срывают листочки, питаются целый день. Днем и мы можем так. В растительной пище нет ничего плохого. С ней мы и получаем всю энергию. Мясо энергии не дает. Наоборот, на ее переваривание она тратится. Поэтому белковую пищу лучше есть вечером.

А чтобы количество пищи было нормальным, ее важно тщательно пережевывать, а не всасывать, как пылесос. Если вы жуете, то организм сам вас вовремя остановит: вкус пропадет. Вкус пищи — это и включатель, и выключатель еды. Если глотать, не прожевывая, то можно накидать, сколько влезет.

— А если мы в жару едим поменьше, то, наверное, недополучаем витаминов и минералов?

— На самом деле одной таблетки витаминов хватит человек на 50, если не на 100. Не надо нам такого количества. Все эти суточные потребности непонятно из чего рассчитываются. Если витамин без контекста, в гордом одиночестве, он все равно что голый король. На него обязательно будет неспецифическая иммунная реакция, как на любую химию.

— У вас получается, что не надо есть строго по часам. Что, и калории считать не надо?

— Какие калории? Калория — это количество тепла, которое необходимо для нагревания одного миллилитра воды на один градус. Но организм еду не сжигает. Он ее переваривает. Это другой процесс. Когда люди считают калории, они предполагают, что все, что положили в рот, все там. То, что с обратной стороны тоже есть труба, — не замечаем, что там выходит, — не считаем. Это обман.

— Еще часто пугают тем, что с водой мы вымываем необходимые организму микроэлементы, например, важные для работы сердечной мышцы калий и магний.

— А что, мы воду льем в засоренную трубу? Откуда вымываем? Мы пьем в рот, а не в вену. Когда не хватает воды — плохо. А лишнее благополучно выльется в горшок. Организм в отличие от нас точно знает, что ему нужно.

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 30.1869 руб. | €1 - 39.4694 руб.

Пожары в России. Хроника. 6.08.2010. В Ярославской области за прошедшие сутки произошло 4 природных пожара

Общественная палата РФ и Сбербанк России объявили сбор средств для оказания персональной помощи пострадавшим от огня

Подмосковные торфяники будут тушить специалисты из Болгарии

Стали известны соперники российских клубов в следующем раунде Лиги Европы

Взрыв на супертанкере M.Star в Ормузском проливе 28 июля был терактом

«Птицы улетают из Москвы, животные покидают привычные места обитания в подмосковных лесах. А оставшимся грозит бескормица»

Милицию переименуют в полицию, и та станет профессиональной

«Лукойл» купил танкер, 40 лет прослуживший датской компании

Въезд в Москву может быть ограничен

Катастрофа Су-25 у села Ага-Хангил в Забайкальском крае: жертв удалось избежать, повреждены жилые дома в домах

Президентом Польши стал Бронислав Коморовский

Москва затянута смогом

Оппозиционная молодежь едет на анти-Селигер, в лагерь Че Гевары (видео)

05 августа 2010, четверг

Пожары в России. Хроника. 5.08.2010. В Ставропольском крае сохраняется высокая пожарная опасность

Родители погибшего в Забайкалье ульяновского солдата не верят в его самоубийство

Евгения Чирикова оштрафована на 2 тысячи 300 рублей за неповиновение милиционерам и организацию митинга

«Домодедово» и «Шереметьево» не закрывают, но все службы приведены в состояние повышенной готовности

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
