# «Берлинфильм»?

- **URL:** http://novayagazeta.ru/data/2010/019/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20110822110905id_/http://novayagazeta.ru/data/2010/019/28.html
- **Дата:** 2010-02-24
- **Автор:** Лариса Малюкова

Новое российское кино ценят на Западе. А скоро там же будут и снимать

Григорий Добрыгин, Алексей Попогребский и Сергей Пускепалис с наградами Берлинале

В то время как наши спортсмены сдают одну за другой олимпийские высоты, отечественные кинематографисты на юбилейном Берлинском кинофоруме — считай, чемпионате мира по кинематографу — удостаиваются высоких наград. Фильм Алексея Попогребского «Как я провел этим летом» увез в Россию трех серебряных медведей. «За выдающиеся достижения в области культуры» отмечена операторская работа Павла Костомарова. Сергей Пуспекалис и Григорий Добрыгин названы лучшими актерами. К слову сказать, конкуренцию им составляли Эван МакГрегор и Пирс Броснан, Стиллан Скарсгард и Депардье, Бен Стиллер и Джеймс Франко. Но кто в России знает имя Попогребского? Несмотря на недавнюю победу его фильма «Простые вещи» сначала на «Кинотавре», потом в Карловых Варах. Или его соавтора — Бориса Хлебникова, чья «Скорая помощь» была приглашена на прошлогодний Берлинале? Или Павла Костомарова, не только замечательного оператора, но и талантливейшего режиссера-документалиста? Или победителей международных форумов нынешнего года — Алексея Мизгирева, Василия Сигарева, Николая Хомерики? Кому вообще интересны кинематографисты нового поколения? Глянец о них не пишет. Телевизор про них не рассказывает. Но, возможно, именно режиссура «новой волны» сегодня поддерживает реноме страны, в которой наряду со спортом, оказывается, существует и искусство. В частности, кинематограф. Похоже, об этом не подозревают в правительстве. Потому поддерживают не творческие искания, а непродуманный, вредоносный для авторского кино проект реорганизации киноиндустрии. Одно из главных мировых киноизданий — Variety в фестивальном выпуске выражает озабоченность по поводу перемен, которые подкашивают «ноги» российского кино. Об этом говорит и Алексей Попогребский (в рейтинге критиков именно его работа получила самый высокий балл). Он считает, что представители так называемого поколения «Кинотавра-2009», очевидно, будут лишены в ближайшем будущем возможности осуществить новые проекты. По его мнению, единственная надежда авторского кино — копродукция. Значит, снова Европа нам поможет. И это так. Сегодня в рамках копродукции уже работают Алексей Балабанов и Андрей Звягинцев (оба с CineMart Rotterdam). Сам Алексей Попогребский, видимо, следующую картину снимет в Британии. В его планах создать очередную универсальную историю.

Копродукция — это, конечно, прекрасно. Российское кино слишком долго страдало болезнью изоляционизма, это одна из причин его неконвертируемости на Западе. Но важно понимать, что копродукция должна формироваться в силу творческой необходимости, а не исключительно по материальным соображениям. Не дают денег на родине? Будем снимать в Баварии с немецкими артистами. Выходит, снова по-нашему. Вроде хотели «зачать» крупномасштабный патриотический проект. Побольше ценностных фильмов «про главное», чтобы про новую Россию узнали во всем мире. А получилось «как всегда»: вновь самых перспективных, востребованных выталкиваем на Запад, как в советские времена. Выходит, очередные нововведения и есть настоящая антипатриотическая кампания, подножка отечественному авторскому кино?

Вот что еще любопытно: отчего-то никто не замечает, что на протяжении всех лет, пока российское игровое кино не могло пробиться на Берлинале, честь страны на международном форуме отстаивали аниматоры. Вот и на нынешнем смотре в конкурсе Generation две наши картины — Марины Карповой и Натальи Мирзоян. А до них были фильмы Марии Муат, Сергея Меринова, Инги Коржневой, фильм Степана Коваля удостоился «Серебряного медведя». Ими бы гордиться, фильмы детям показывать по телевизору. Между тем отечественная анимация в новых условиях финансирования поставлена на грань выживания. Об этом отчаянном положении аниматоры пишут в открытом обращении к Медведеву и Путину. Катастрофическое сокращение финансирования они называют смертельным приговором для мультипликации.

Какие еще уроки преподнес нам юбилейный кинофорум? Неангажированность судейства. Для нас задачка не по зубам. На последнем ММКФ главными наградами были отмечены все три отечественных участника конкурса. Вернер Херцог удержался, не выдвинул в фавориты немецкие фильмы. Гран-при известного своей политизированностью фестиваля отдан тишайшему турецкому арт-хаузу «Мед». Это последняя часть автобиографической трилогии режиссера Семиха Капланоглу. О трудном диалоге шестилетнего Юсуфа с огромным непостижимым миром. Юсуф страдает дислексией. Поэтому они с отцом доверительно шепчут друг другу «на ухо». С помощью отца Юсуф постигает язык людей и природы. Когда отец исчезнет в лесу, Юсуф уйдет из деревни, чтобы восстановить трагически разорвавшуюся связь с вселенной. Жюри Берлинале под руководством Вернера Херцога отважилось отметить и опального режиссера Романа Поланского, которому правосудие не позволило принять участие в форуме.

Но прежде всего Берлинале — лучший из примеров организации фестиваля класса «А». На время смотра столица Германии кинофицируется. Речь не только об афишах и билбордах. Помимо целого кинорайона на Потсдамер-плац его обширная программа разбросана по кинотеатрам города от востока до запада. В вагонах метро на мониторах сообщается о фильмах, гостях, сеансах.

Берлинале — значимое культурное событие в жизни Германии. Один из вечеров был посвящен восстановлению обнаруженной в Аргентине полной версии шедевра Фрица Ланга «Метрополис». Для истории кино эта находка сродни археологическим открытиям Шлимана. И вот представьте себе площадь у Бранденбургских ворот. Тех самых, через которые в город возвращались победители и побежденные в битвах. На вратах огромный экран. Берлинцы и участники фестиваля в пледах, с термосами, сидя на переносных стульчиках или пританцовывая от холода, смотрят немое черно-белое кино, снятое более 80 лет назад. Полная версия длится два с половиной часа. Параллельно картина демонстрируется в концертном зале «Фридрихштадт-палас» в сопровождении филармонического оркестра. В то же самое время фильм транслируется по одному из главных телеканалов. А после показа до поздней ночи — обсуждение шедевра с участием историков и киноведов. Возможно ли такое в России, для которой фестиваль — событие едва заметное? Вот и по поводу проведения ближайшего Московского фестиваля приказа до сих пор нет. Значит, снова будет все «на скорую руку». Ну а что вы хотели, ведь это всего лишь «кино в Москве». Не спортивные же состязания в Сочи…

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.2555 руб. | €1 - 42.0226 руб.

Писатель Рубен Гальего в тяжелом состоянии находится в больнице Вашингтона

Экологическая катастрофа на Мзымте может оставить Сочи без питьевой воды

В Нью-Йорке состоялась премьера документального фильма об Анне Политковской (ТРЕЙЛЕР)

Карантин объявлен в подмосковном лагере, где дети заболели менингитом

В Туве совершил жесткую посадку Ан-2

Замоскворецкий суд Москвы сегодня рассмотрит вопрос об аресте Мирзаева

В результате двойного взрыва в супермаркете в Махачкале пострадали более 20 человек

Ливийский оппозиционный Национальный совет намерен в ближайшее время переехать в столицу

В Берлине хулиганы сожгли пять автомобилей, в том числе спорткар Maserati

Убит мэр Сергиева Посада

20 августа 2011, суббота

Мэр Берлина просит помощи

В Эстонии тушат возгорание на Балтийской ГРЭС

Адвокат чемпиона мира по боям без правил Расула Мерзаева попросил суд отложить рассмотрение ходатайства об аресте его клиента

В израильском правительстве проходят консультации, связанные с отзывом египетского посла из Израиля

Лига арабских государств проведет экстренное заседание из-за ударов Израиля по Газе

В Москве проходят акции, приуроченные к годовщине августовского путча

Выход из станции метро «Щелковская» закрыт: на поверхности обнаружен авиационный снаряд. Ждут саперов

Программа полётов на МАКСе сокращена из-за плохой погоды

2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
