# Хотите улучшить зрение — читайте Рассадина

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/022/22.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20100309104631id_/http://www.novayagazeta.ru:80/data/2010/022/22.html
- **Дата:** 2010-03-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

Кризис Только на сайте

Стас Намин: Рок — прерогатива элиты

Легендарная российская рок-группа «Цветы» отметит в марте 40-летний юбилей...

Беседовал Максим Динкевич

Ужель та самая Алиса?

В российском прокате долгожданная сказка Кэрролла от мрачного кудесника Тима Бертона...

Станислав Рассадин: Объяснимся?

Хотите улучшить зрение — читайте Рассадина

4 марта замечательному писателю и обозревателю «Новой» исполняется 75

Булатом Окуджавой. Переделкино. Девяностые

С его легкой руки появился термин «шестидесятники», обозначивший сначала поколение поэтов, потом шире — писателей, потом еще шире — людей демократических, «последвадцатосъездовских» упований.

Вот уже полвека он не рад своему авторству. И все-таки… Ну, во-первых, человек, придумавший слово (разумеется, всерьез вошедшее в обиход), бессмертен. А во-вторых, он постоянно уточняет этот термин, демонстрирует расширительность понятий «шестидесятники» и даже «шестидесятые» — не просто такие-то годы века, а общественное явление: «…смерть Булата Окуджавы в 1997-м стала завершением шестидесятых годов… Шестидесятые, повторю, завершились в конце девяностых».

Интересно, а сам Станислав Борисович Рассадин — шестидесятник? Безусловно. Но обязательно с учетом того, что он написал в статье о самом шестидесятном из шестидесятников — Евгении Евтушенко: «Наши шестидесятые, ныне издалека, тем паче из насмешливого далека кажущиеся такими сплоченно-дружными в общем братстве и общих иллюзиях, были просто временем осознанного — по крайней мере, осознаваемого — одиночества. Временем, когда оно, одиночество, начало не только страшить личность, ощутившую себя вне стада, но когда эта личность, мучаясь и пугаясь, ощутила и то, как человечески, творчески важно, необходимо — быть вне…»

Вне чего был и есть Рассадин, очевидно: вне ангажированности-прикормленности властью (что советской, что постсоветской — в разных модификациях), вне какой бы то ни было литературной партии или группы, вне уютной (а значит, не имеющей прямого отношения к литературе) ниши нерефлексирующего критика-оценщика (так и хочется добавить, по Шварцу, — в городском ломбарде) и еще много вне. Значит, одинок?

Ну, «друга в поколенье» он нашел — и не одного: это и ушедшие Булат Окуджава, Александр Галич, Натан Эйдельман, Юрий Давыдов, и, слава богу, здравствующие Михаил Козаков, Фазиль Искандер, Наум Коржавин, Владимир Рецептер… И «читателя в потомстве» уже обрел — Станислава Борисовича читают не только те, кто годится ему в сыновья, но и — во внуки (сам знаю таких вундеркиндов, некоторые, кстати, работают в «Новой»). Но творческое одиночество Рассадина несомненно. Никто из его друзей-литераторов, тем более актеров, не занимается ничем жанрово родственным рассадинским текстам. Да и не из друзей сейчас тоже никто ничего подобного не пишет. Раньше писали — например, Иннокентий Анненский (не путать со Львом!) «Книги отражений».

Сам Рассадин сказал, что ушел из критики в историю литературы. Это, мне кажется, не совсем верно. Да, он писал о Пушкине и Крылове, Языкове и Баратынском, Бенедиктове и Вяземском, Дельвиге и Денисе Давыдове, Фонвизине и Сухово-Кобылине, Чуковском и Галиче, Булгакове и Эрдмане… Впрочем, писателей, которых хотя бы условно можно назвать советскими, лучше не перечислять, — это будет оглавление литературной энциклопедии. Недаром жанр одной из своих книг — «Советская литература. Побежденные победители» Рассадин определил так: почти учебник. И все же из критики он ушел не в историю литературы, а собственно в литературу. В прозу. Причем — замечательную. Только проза эта не о вымышленных героях, а о самих писателях. (При этом придуманные ими персонажи у Рассадина порой равноправно сосуществуют со своими создателями.)

Таковы его книги «Русские, или Из дворян в интеллигенты», «Самоубийцы», «Книга прощаний», которые вместе мне представляются цельной трилогией, вместившей три русских века. А к ним еще примыкает книга «Голос из арьергарда», захватывающая (снова «через» литературу) уже и век XXI.

А вообще по всем векам российской истории Рассадин легко путешествует в своих злободневных газетных колонках «Стародум». Парадокс? Но как же от сопоставления времен становится понятнее настоящее!

Что прежде всего отличает рассадинские колонки, с которыми так повезло «Новой газете»? Скажу словами самого Станислава Борисовича, сказанными о статье другого (по-моему, куда менее их заслуживающего) автора: высокий уровень нравственных претензий. Как Мандельштам советовал читать Пастернака тем, кто хочет прочистить горло, можно посоветовать читать Рассадина тем, кто хочет проморгаться, резко улучшить зрение — внутреннее, конечно.

И еще. Своими книгами Рассадин создал трагический образ одной великой героини: Русской Литературы. И теперь они друг без друга непредставимы. Такая вот у них взаимная любовь (причем он-то однолюб). С этим, а не только с юбилеем, и хочется поздравить Станислава Борисовича!

P.S. То, что сам Рассадин думает о своем месте в литературном процессе, он написал в предисловии к книге «Голос из арьергарда». Здесь он демонстрирует высокий уровень как нравственных, так и профессиональных претензий, — прежде всего к себе самому. Читайте.

Станислав Рассадин: Объяснимся?

Your browser is not supporting IFRAME

$1 - 29.8366 руб. | €1 - 40.5211 руб.

Памятник культуры в Царицыно «Дача Муромцева» снесен бульдозерами

Сотрудники милиции использовали обычные машины, проезжающие по МКАД, в качестве живого щита для задержания преступника

Пассажир, упавший на рельсы в московском метро, не пострадал

Pink Floyd судятся с компанией EMI из-за занижавшихся годами гонораров

На Кольцевой линии московского метро на рельсы упал человек

Землетрясение магнитудой 4,3 произошло в Греции

Коммунисты обратились к московскому правительству с просьбой повесить мемориальную доску на дом Молотова

Чувашия. Начальник подразделения МВД республики по борьбе с экономическими преступлениями осужден за взятки

В Москве выясняются причины и обстоятельства пожара в ночном клубе «Опера», который расположен на Трёхгорном валу

08 марта 2010, понедельник

Россияне не пострадали в результате землетрясения в Турции

Европейцы выражают обеспокоенность тем, что на Северном Кавказе по-прежнему продолжают пропадать люди

В полную боевую готовность приведена армия КНДР

Теракт в Пакистане унес 11 жизней

В Турции в результате землетрясения погибли около 60 человек

Сегодня в Актовом зале откроется «уикенд польской анимации», который курирует Польский культурный центр

Свердловская оппозиции опасается фальсификаций на выборах 14 марта

2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000

© АНО «РИД «Новая газета»

Электронное периодическое издание «Новая газета» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 08 июня 2007 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-28483.

Учредитель: ЗАО «Издательский дом «Новая газета». Редакция: АНО «Редакционно-издательский дом «Новая газета». Адрес: 101990 г. Москва, Потаповский пер., 3.

Все права на материалы, опубликованные на настоящем сайте, принадлежат АНО «РИД «Новая газета». Любое использование материалов и новостей сайта допускается только по согласованию с редакцией с обязательной гиперссылой (hyperlink) на сайт Novayagazeta.ru.
