# Онлайн докфест «Новой газеты» завершен. Мы показали 10 фильмов с 3 по 12 января. Спасибо 20432 зрителям!

- **URL:** https://novayagazeta.ru/articles/2025/12/29/nashli-chelovekov
- **Дата:** 2025-12-29
- **Автор:** Лариса Малюкова

«Станиславский в новом свете» («К другому берегу»). Кадр из фильма

Режиссеры: Борис Караджев и Анастасия Кузякова

Зимним утром 1922 года из французского порта Шербур отплыл в Америку пароход с символическим названием «Мажестик». На его борту отправлялась в свои первые заокеанские гастроли труппа Московского Художественного театра во главе с К.С. Станиславским — в ту пору уже всемирно известным театральным режиссером и создателем знаменитой системы.

Мало кто знает, что там, в США, великий реформатор сцены и написал нетленный труд «Моя жизнь в искусстве».

Это фильм об историческом гастрольном туре, предпринятом ради спасения театра и его голодающих артистов, о событиях столетней давности, рифмующихся с сегодняшним днем.

Про Дарью и ее семью. Дарья была медсестрой в городе, а муж мечтал о жизни на природе. И завели они небольшую молочную ферму. А потом муж ушел добровольцем на фронт. Для нее это было шоком. Особенно сначала. Но потом времени на переживания не осталось…

Спецприз профсоюзов Петербурга и Ленобласти на фестивале «Послание человеку» и спецприз имени режиссера Александра Расторгуева.

Тонкая и неожиданная история о материнстве. Катя — не обычная акушерка. Она два десятилетия принимает роды у лосих. Признается, что приходится разлучать мам-лосих с их детьми. Поэтому лосихи считают людей своими детьми. А как складываются у Кати отношения с собственным сыном?

Приз «Малый Золотой Нанук» фестиваля «Флаэртиана».

Режиссеры: Ирина Васильева и Сергей Дорогов

Группа «Доктор Клоун» колесит по пунктам временного размещения беженцев Ростовской области. Где клоуны и где беженцы? Где трагедия и где смех? Здесь и сейчас.

Спецприз жюри фестиваля «Окно в Европу».

Про волшебную страну, которую прямо в кадре с камерой сочиняет 12-летняя Аглая. Тактильное кино про очарованных мечтой и первое разочарование. Вместе с воздухом, летней жарой, мошкарой, детскими переживаниями и мечтами. И столкновением с реальностью, которая без спроса входит в это кино.

Главный приз фестиваля «Горький-fest».

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68

О художнице Марине Курчевской, создательнице неисчислимых анимационных миров. Как рождается кукла, как случается или нет — магия искусства. И где черпать вдохновение… Премьера фильма состоялась на Суздальском фестивале в день смерти поэта Вадима Жука, мужа Марины. А на экране они были вместе. В его стихах, как в снеге, она черпала ложкой вдохновение и идеи для своего кино.

Лучший полнометражный документальный фильм международного кинофестиваля в Бурятии.

Самурай, он же герой картины с майнридовским названием — десятилетний Валька. Стоять и ходить ему помогают трости, стены и рука мамы. Но мир, полный коварства и опасностей, он побеждает неисправимой жизнерадостностью, бесконечной витальностью.

Приз «Серебряный Кентавр» за лучший документальный фильм Национального конкурса «Послание человеку».

Удивительная история космического человека и режиссера Павла Клушанцева, создавшего космос на земле, «мастера русской фантастики» (как его окрестил оскароносный постановщик спецэффектов Роберт Скотак).

Говорят, о встрече с Клушанцевым просил сам Лукас, когда был в Москве, нарекая его крестным отцом «Звездных войн». Правда ли, нет, но он сам порой походил на пришельца.

Авторы: Анна Артемьева и Иван Жилин

Фильм журналистов «Новой» Анны Артемьевой и Ивана Жилина. Попытка понять, с чем возвращаются в мирную жизнь выжившие, как они оценивают происходящее. Их размышления о насущном. Их приобретения и потери. То, как длительный опыт вооруженного конфликта меняет человека.

Премия «Камертон» имени Анны Политковской.

Поэтический фильм из программы Роттердамского кинофестиваля. Исповедь замечательного режиссера Али Хамраева как признание в любви к другу и гению, создающему творения без срока давности, вне времени и пространства. Истории художника, не вписывающегося в любые рамки, выламывающегося за них, творящего свою судьбу вопреки всем препонам, давлению, наказанию — по наитию. Так же, как и свои фильмы, коллажи или шедевральные кефирные крышечки, созданные в застенках.

Смотровая площадкаКино с Ларисой Малюковой

Культурные гидыЧто читать, что смотреть в кино и на сцене, что слушать

Войдите в профиль, чтобы не терять свои подписки на разных устройствах

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68
