# Михалков заявил, что Путин поддержал его идею о заградительных тарифах для зарубежного кино, и подгоняет Госдуму

- **URL:** https://novayagazeta.ru/articles/2025/07/11/mikhalkov-zaiavil-chto-putin-podderzhal-ego-ideiu-o-zagraditelnykh-tarifakh-dlia-zarubezhnogo-kino-i-podgoniaet-gosdumu-news
- **Дата:** 2025-07-11
- **Автор:** Лариса Малюкова

## Михалков заявил, что Путин поддержал его идею о заградительных тарифах для зарубежного кино, и подгоняет Госдуму

Выступая недавно в Госдуме, Никита Михалков объяснял депутатам, что введение входных взносов «позволит защитить кинематограф от зарубежной кинопродукции», которая «может вернуться».

Теперь Михалков заявил, что Путин, якобы, идею поддержал, поставив на письмо соответствующую «резолюцию». Михалков торопит депутатов: решение должно быть принято профильными ведомствами.

«Я еще раз говорил с президентом, и он еще раз мне подтвердил абсолютную актуальность его резолюции, — сказал Михалков. — Не знаю, как чиновники посмеют не исполнить эту резолюцию, объясняя любыми поводами, в основе которых, по моему мнению, лежит простая элементарная коррупция».

Известно, что в марте 2025-го Михалков направлял Путину письмо со своими предложениями взносам с иностранного кино — 5 млн рублей за каждую картину, рассматриваемую для показа в России, и обязательное отчисление 10% от ее прокатной выручки на рефинансирование российского кино.

Идея подобных «поборов» не новая.

Похожий проект готовился в минкульте еще в 2017 году. Но тогдашние руководители российского кино — Владимир Мединский и Вячеслав Тельнов — делали важную поправку:

«Мы пришли пока к решению установить сбор в размере 5 млн руб. со всех фильмов. Российские картины при получении прокатного удостоверения тоже будут платить эту сумму, но потом Фонд кино будет им компенсировать эти 5 млн руб. Фильмы, которые фестивального толка, которые заслуживают внимания, будут вообще освобождаться от платы пошлины <...>. Самое главное — не лишить зрителей возможности смотреть хорошее авторское кино».

Действительно, возможной жертвой нового указа могут стать совсем не голливудские блокбастеры, возвращения которых так боятся наши продюсеры, а именно авторское фестивальное кино — и дистрибьюторы, и прокатчики, его распространяющие. Напомню, что после завершения главного в мире кинофорума — Каннского кинофестиваля — наши дистрибьюторы купили едва ли не все лучшие картины конкурса. Теперь они могут понести колоссальные убытки.

Но главной жертвой окажется, зритель. Если «Супермена» и «Охотников за привидениями» покажут из-под полы на так называемом «предсеансовом обслуживании», то арткино будет совершенно недоступно для российской аудитории.

Может быть, поэтому чиновники и медлят с окончательным решением?
