# В Марракеше чествуют российское кино

- **URL:** https://novayagazeta.ru/articles/2016/12/06/70813-v-marrakeshe-chestvuyut-rossiyskoe-kino
- **Дата:** 2016-12-06
- **Автор:** Лариса Малюкова

## В Марракеше чествуют российское кино

Один из самых престижных кинофорумов на африканском континенте Международный кинофестиваль в Марракеше 7 декабря устраивает торжественное чествование российского кино.

В традициях фестиваля отдавать дань уважения одной из мировых кинематографий.

В специальной программе 16-го форума советские и российские фильмы из разных периодов разных жанров: история («Иван Грозный» Эйзенштейна, «Андрей Рублев» Тарковского, «Сибириада» Кончаловского, «Русский ковчег» Сокурова), войны («Летят журавли» Калатозова, «Сорок первый» Чухрая, «Брат» Балбанова, «Кавказский пленник» Бодрова), комедии и драмы («Светлый путь» Александрова, «Мне двадцать лет» Хуциева, «Маленькая Вера» Пичула, «Замри-умри-воскресни!» Каневского, «Такси-блюз» Лунгина, «Стиляги» Тодоровского, «Про любовь» Меликян, «Дурак» Быкова) и другие работы. На торжественную церемонию во Дворце конгрессов прибыла внушительная делегация режиссеров, продюсеров, операторов, актеров. Среди них: Сергей Сельянов, Наталья Негода, Владимир Меньшов, Игорь Толстунов, Павел Лунгин, Наталья Мокрицкая, Сергей Бодров, Валерий Тодоровский, Максим Осадчий, Алексей Мизгирев, Иван Твердовский, Петр Федоров и другие. Возглавляет делегацию режиссер и президент киноконцерна «Мосфильм» Карен Шахназаров. После церемонии чествования — специальное событие, показ фильма Алексея Мизгирева «Дуэлянт». Марракешский фестиваль дважды присуждал Гран-при работам из России («Дикое поле» (2008) Михаила Калатозишвили и «Класс коррекции» (2014) Ивана Твердовского). На нынешнем смотре Россию в конкурсе представляет фильм Ивана Твердовского «Зоология», у которого большие шансы быть замеченным жюри под руководством выдающегося режиссера Белы Тарра.

Российскую программу составил ведущий специалистUNIFRANCE Жоэль Шапрон.

Поддержите нашу работу!

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68

Новая интересуется принципом отбора фильмов, составивших портрет «российского кино».

Шапрон. К сожалению, список получился неидеальным, потому что пришлось учитывать целый ряд параметров. Меня попросили найти носители картин с французскими субтитрами, поэтому от некоторых фильмов пришлось отказаться.

— Отсутствие какого фильма для тебя особенно ощутимо?

— «Москва слезам не верит», оскаровский фильм, приехал Владимир Меньшов. Как же обидно, что не можем показать. К тому же, меня попросили сделать акцент на фильмах постперестроечных. Получилось почти 15 фильмов после «Маленькой Веры». Некоторые кинематографические работы ценны и высоко чтимы профессионалами, и мало известны широкой аудитории. Конечно, будь моя воля, я бы включил и фильмы Барнета, и Кулешова. Но за рубежом их знают меньше. Смотрят Эйзенштейна, Калатозова, Чухрая. А вот Довженко, Юткевича знают очень плохо. Программу утверждал генеральный директор фестиваля Брюно Бард.С мосфильмовскими картинами нам очень помог Карен Шахназаров. Но самой большой проблемой оказались фильмы — родом из 90-х. Некоторые картины невозможно разыскать, некоторые не существуют физически. Ни на пленке, ни в цифре. Вспоминаю проект вашей газеты и потом книги «90-ые. Кино, которое мы потеряли». Вот сейчас по крупицам пытаемся восстанавливать потерянное. Кинопроцесс не терпит лакун и разрывов.

Поддержите нашу работу!

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68
