# Гид по фестивалю французского кино в Москве: что смотреть? 12 октября в кинотеатре «Синема парк Ривьера» открывается фестиваль Le Cinema Francais

- **URL:** https://novayagazeta.ru/articles/2016/10/11/70143-gid-po-festivalyu-frantsuzskogo-kino-v-moskve-chto-smotret
- **Дата:** 2016-10-11
- **Автор:** Лариса Малюкова

## Гид по фестивалю французского кино в Москве: что смотреть?

## 12 октября в кинотеатре «Синема парк Ривьера» открывается фестиваль Le Cinema Francais

Фильм Открытия — изящный ромком «В постели с Викторией», отмеченный в Каннах. Несколько месяцев из жизни матери-одиночки, воспитывающей двух дочерей. Современной француженки на грани нервного срыва. Адвоката Викторию (новая звезда французского кино Виржини Эфира) трудно назвать победительницей. Очередной бебиситтер бросил ее вместе с двумя маленькими дочерьми, бывший муж-блогер выкладывает в сеть всю подноготную ее интимной жизни, от адвокатской деятельности ее отстраняют. Профессия, дружба, секс, любовь. Все смешалось в доме Виктории, ведущей небезопасный и неосмотрительный образ жизни. В палитре темпераментного кино Жюстин Трие, как и в характере самой Виктории, полярные краски неосторожно смешаны. Мрачность и жизнерадостность, прагматизм и взрывная эмоция. «И пораженье от победы здесь невозможно отличить». Это ли не свидетельство живого течения жизни. На минувшем Каннском фестивале фильм был показан в программе «Неделя критиков» и награжден призом жюри.

В рамках фестиваля состоятся премьеры наиболее заметных французских фильмов сезона, лауреатов и участников Каннского, Берлинского и Венецианского кинофестивалей.

Что смотреть

Поддержите нашу работу!

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68

«Франц» Франсуа Озона («8 женщин», «Молода и прекрасна», «Бассейн») — мастерски сделанная мелодрама. История не только об отчаянии, но и о вечно отстаиваемом художниками всех эпох тождестве между любовью и жизнью. Хрупкое счастье Анны и Франца, обитателей небольшого немецкого города, разрушила Первая мировая война. 23-летний скрипач, поклонник Верлена, погиб. Анна поддерживает и опекает пожилых родителей жениха, у которых живет. Но однажды у могилы Франца она встречает незнакомца. Вчерашнего заклятого врага, француза Адриена. Зачем ему быть здесь, на немецкой могиле? Картина Озона не просто заставляет задуматься о проблемах, которые мир так и не сумел решить за более чем сто лет — она погружает зрителя в глубокие переживания героев. На Венецианском кинофестиваль фильм удостоен премия имени Марчелло Мастроянни лучшей молодой актрисе Пауле Бир.

«Вечность».Вьетнамский режиссер Чан Ань Хунг сам адаптировал роман французской писательницы Алисы Фернэй «Элегантность вдов». Действие в книге и в фильме развивается на протяжении почти целого века: с конца ХIХ до конца ХХ столетия. В центре сюжета — судьба трех поколений женщин и их детей. Три героини, рожденные в буржуазной католической среде, вдовы. Их мужья погибли на войне. С достоинством они пытаются сохранить не только жизнь, но и приумножить любовь. Главный магнит фильма — его актрисы: Одри Тоту, Беренис Бежо, Мелани Лоран.

«Неизвестная» Жана-Пьера и Люка Дарденн. Саспенс от двукратных обладателей «Золотой пальмовой ветви» Каннского кинофестиваля. В «Неизвестной» режиссеры который раз занялись изучением «когтистого зверя, скребущего сердца», то есть совести. В этой социальной драме, так же, как в «Джульетте» Альмодовара, чувство вины — шоковая терапия и главный допинг действия. Закончив прием пациентов, врач общей практики Женни (Адель Энель) решает не открывать дверь на поздний звонок очередного посетителя. На следующий день полиция сообщает, что неподалеку найдено тело неизвестной девушки. Тогда Женни начинает свое расследование — не может позволить, чтобы девушку похоронили как «неизвестную». Жан-Пьера и Люка Дарденнов не очень-то интересует детективная интрига. Снова в центре внимания моральный выбор, снова это история запутавшихся и пытающихся «распутать» себя людей. В клубке «круговой вины» (от неоткрытой двери и недонесения в полицию — к доведению до гибели) лишь в сердце героини больная совесть криком кричит (иногда до смешного нарочито). Но ее навязчивая настырность постепенно пробуждает совесть других.

Фестиваль Le Cinema Français одновременно пройдет в 20 крупных городах России — Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Екатеринбурге, Нижнем Новгороде, Челябинске, Уфе, Красноярске, Перми, Волгограде, Воронеже, Саратове, Тюмени, Ульяновске, Набережных Челнах, Калининграде, Ставрополе, Белгороде, Сургуте и Вологде.

Поддержите нашу работу!

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68
