# ВСЁ ВЫ, ГУБЫ, ЗНАЕТЕ

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2003/23/43.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080906070047id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2003/23/43.html
- **Дата:** 2003-03-31
- **Автор:** Лариса Малюкова

ВСЁ ВЫ, ГУБЫ, ЗНАЕТЕ

Слабослышащая Карла умела читать по губам. Какой сюжет сделал из этого Жак Одиар!

К арла, героиня фильма эстета Жака Одиара, в прошлом совсем глухая, а теперь слабослышащая, в своем физическом изъяне находит даже некоторое удовольствие. Когда окружающий мир ее окончательно достает — лопаются перепонки от мерзкой музыки или невыносимо орет младенец, — она снимает слуховой аппарат. И агрессивный мир отступает.

Карла — из тех невыразительных дам среднего возраста, которые и надеяться уже перестали. Что из того, что в конторе по строительным подрядам она «мастер на все руки», давно переросшая свое секретарское «амплуа».

Все меняется, когда в стажеры к застарелой секретарше нанимается только что вышедший из заключения Поль Анжели. Аморальный, корявый, пренеприятный тип с грязными ногтями, ночующий прямо здесь, в чулане офиса, на забракованных чертежах.

Эта парочка неудачников из драмы про то, как «служебный роман преображает отпетых невезунов», превращается в хитроумных, изобретательных потомков Бонни и Клайда.

Вопросы морали и нравственности не очень-то волнуют Одиара. Встретившись друг с другом, его запрограммированные на исправительно-трудовой образ жизни герои постоянно нарушают элементарные заповеди и законы. Но на этом сомнительном пути каждый из них становится счастливее. Два калеки — моральный и физический — ведут друг друга сквозь враждебное пространство современного мира.

В этой на редкость целомудренной картине чуть ли не каждый «полезный метр» пропитан чувственностью. А центральной любовной сценой становится эпизод ограбления. Единственное, в чем можно упрекнуть Одиара, — педалирование смены планов. Увеличивая лицо того или иного актера (прежде всего героини), режиссер словно все время поясняет: «Смотри сюда. Это очень важно. Следи за губами».

Дуэт Эммануэль Девос и Венсана Касселя невероятен. Обе роли мимикричны, непредсказуемы. Балансируют на грани гротеска и потрясающей достоверности. Неслучайно картина удостоена букета «Сезаров», а работа Эммануэль Девос оказалась для европейских кинознатоков предпочтительнее даже, чем искрящаяся «Амели» Одри Тоту.

$1 - 25.4552 руб. | €1 - 36.3908 руб.

Адвокаты выступили с заявлением в связи с гибелью владельца сайта «Ингушетия.ru» Магомеда Евлоева

День в истории. 5 сентября

МЧС России уничтожило фрагменты грузинского Су-25, упавшего в Южной Осетии

Москва. Трое нацболов задержаны во время сбора мелочи для мэра Москвы

Саратовская область. Прокуратура провела перепись недвижимости, которую предприниматели смогут выкупить на льготных условиях

Международная парламентская делегация впервые посетила зону конфликта в Южной Осетии

Молодежная сборная России по футболу разгромила грузинских сверстников со счетом 4:0

В строящемся бизнес - центре в Петербурге произошел пожар

Эстония. «Новость» о воссоздании ЭССР в России приняли за истину

Генпрокуратура Армении предъявила обвинения депутатам парламента, участвовавшим в беспорядках 1 марта

В Кабардино-Балкарии обнаружен тайник боевиков с оружием

США сняли санкции с двух белорусских предприятий

Глава МИД Украины обвинил РФ в подготовке вторжения в Крым

Омск. В центре города прошел пикет против установки памятника Колчаку

Эстония выдаст России подозреваемого в создании «строительной пирамиды»

Прокуратура возбудила уголовное дело в отношении «КрасЭйр»

Москва. В Печатниковом переулке снесли комнату-скит

Саратовская область. Сельчанам запретили проводить референдум о «независимости» деревни Клевенка

В Удмуртии открылся осенний сезон протестных действий

По факту заражения сибирской язвой жителей Башкирии возбуждено дело

Прокуратура может возбудить дело против руководства Домодедово

Следственный комитет при прокуратуре РФ откроет свои представительства за рубежом

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
