# ШОК И ШОУ

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2003/22/28.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080906030358id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2003/22/28.html
- **Дата:** 2003-03-27
- **Автор:** Лариса Малюкова

75-я бриллиантовая церемония «Оскара» не очень сверкала. Ее как-то заволокло дымом горящей нефти

…В се же они пришли. Строптивые. Неприкасаемые. Непредсказуемые. Несмотря на все публичные выступления, сомнения. Послушно сели в партер. И театр «Кодак» на бульваре Голливуда, окруженный цепями гвардейцев, превратился в намоленный иконостас Америки. Бриллиантовая церемония Американской киноакадемии оказалась более сдержанной и менее гламурной, чем было заведено начиная с 29-го года.

В ту ночь Америка проводила сразу два шоу планетарного масштаба: «Шок и трепет» в Персидском заливе и юбилейный «Оскар» в Голливуде. По мнению устроителей, оба шоу прошли успешно. В Ираке завоевателями были разбомблены университет и детский дом. В «Кодаке» чествовали бесспорных завоевателей мирового киноолимпа. Не удивлюсь, узнав, что у студентки бывшего иракского университета или у воспитанницы детского дома под подушкой хранилась фотография несравненной Николь Кидман. Самой известной сегодня героини голливудской мифологии — той, что, получив «Оскара», сквозь слезы призналась: «Зачем идти на оскаровскую церемонию, когда мир в таком хаосе?».

Самым любопытным было следить не за результатами конкурса — за лицами кумиров. Может быть, впервые «засбоила» рассчитанная до микрон «имиджевая программа звезды». Выражения, улыбки, жесты на сей раз были почти земными, даже немножко чеховскими. Звезды выглядели непривычно растерянными.

Но придерживались хорошего тона: раз уж пришли на праздник – улыбайтесь, держите марку. Шутят? Смейтесь. Демонстративно радовались победам соседа. Стоя аплодировали обладателю почетного «Оскара» непревзойденному Лоуренсу Аравийскому и Дон Кихоту — Питеру О,Тулу. При этом многие старались сохранить и гражданское лицо – на черные костюмы и платья надели пацифистские значки голливудской актерской гильдии или заплатки из клейкой ленты. А юбилейная церемония осторожно пробиралась сквозь намеки, иносказания, откровенные выступления против войны, балансируя между миром и войной.

Из всех выступлений звезд можно было сложить примерно такую речь: «Я желаю вам мира» (Крис Купер, «Оскар» за лучшую роль второго плана). «Люди теряют близких в войне. Сохрани их Бог» (Николь Кидман). «В мире сейчас столько безумия». «Если бы Фрида была с нами, она была бы в рядах противников войны», — твердили лауреаты. Педро Альмодовар («Оскар» за сценарий) посвятил награду людям, поднимающим голос за главное право — на жизнь. Эдриэн Броуди («Оскар» за лучшую мужскую роль в фильме «Пианист» — истории выживания в безумном мире) волновался и переживал не только за друга, находящегося сейчас в зоне военных действий. Вместе со своим героем, жертвой Холокоста, он познал всю горечь обесчеловечивания людей во время войны: «Давайте помолимся за быстрое, мирное разрешение конфликта».

Самым молчаливым выступлением оказалась акция режиссера Каролины Линк (ее фильм «Нигде в Африке» признан лучшей иностранной картиной)… Она просто не приехала. Жестче всех были документалисты. От их имени обладатель «Оскара» Майкл Мур («Боулинг для колледжа Коломбины») обвинил президента, посылающего людей на войну «в лживое время» «из-за выдуманных причин».

Оскаровские награды призваны упрочить мифологию американского кино. За кулисами результатов академического голосования — тщательный расчет, взвешенность всех «про» и «контра», политический контекст, кулуарные сплетни. Кто знает, не скандал ли вокруг заказных статей о «Бандах Нью-Йорка» спровоцировал «заговор молчания» академиков. Из десяти номинаций – ни одного «Оскара»! Такой пощечины классик Скорсезе не заслужил. С каждой номинацией он словно бы становился меньше ростом, чувствуя на своем затылке недобрый взгляд продюсера Харви Вайнштейна.

Впрочем, возможно, академикам не понравился главный вопрос, поставленный в «Бандах…»: «Что значит сегодня быть американцем?». Зато лощеный «Чикаго» привычно купается в лучах триумфа. Правда, едкие критики кричали победителям из зала: «Не забудьте поблагодарить Боба Фосса», намекая на некоторую вторичность картины. Академиков явно растрогало мужество Кэтрин Зеты-Джонс, садившейся на съемках на шпагат на третьем месяце беременности. Они поощрили девушку. И потом: красавица на сносях. Это так трогательно. Это так по-оскаровски. В общем, «Весь этот джаз» столько раз звучал на церемонии, что мог бы стать ее гимном.

Роман Поланский за своим «Оскаром» не явился не по политическим причинам. Общеизвестно, что путь классику в Америку заказан в связи со скандальным старым делом о сожительстве с несовершеннолетней. Однако серия побед «Пианиста» на всех смотрах, вплоть до каннского, заметно поубавила гнев соотечественников. Поланский прощен. Более того, за него готовы ходатайствовать лучшие люди Голливуда. Ведь «весь этот джаз» так любит победителей.

Впервые церемония в режиме реального времени транслировалась отечественным ТВ. Первый канал попытался из «премьеры» устроить настоящее шоу. Приглашенные российские оскароносцы Владимир Меньшов и Александр Петров, вдова Сергея Бондарчука Ирина Скобцева, гости, эксперты были призваны приоткрыть завесу тайны лучшей из церемоний. Телешоу не удалось, несмотря на все видимые старания завзятого шоумена Дмитрия Диброва.

То ли ночь была слишком глубокой, то ли в отличие американцев и перед камерой мы храним истинное выражение лица, только лица в эфире были мрачноваты, гости и эксперты отвечали Диброву не слишком охотно, звонки срывались. Примерно так марафонец Дима бился в эфире около шести часов! Понятно, нам есть чему учиться у американцев, подобные телешоу должны готовиться загодя, а не сниматься «с листа», тогда и казусов будет меньше.

P.S. Телезаставка юбилейной церемонии – панорама по «Оскарам». Но на крупном плане вдруг стало очевидным, что сам золотой дедушка выглядит не лучшим образом. Он скорбно сжал губы, сдвинул брови, скрестил руки, будто всем своим видом хотел выразить поддержку волнующимся за судьбу мира звездам. Или мне так показалось?

$1 - 25.4552 руб. | €1 - 36.3908 руб.

Адвокаты выступили с заявлением в связи с гибелью владельца сайта «Ингушетия.ru» Магомеда Евлоева

День в истории. 5 сентября

МЧС России уничтожило фрагменты грузинского Су-25, упавшего в Южной Осетии

Москва. Трое нацболов задержаны во время сбора мелочи для мэра Москвы

Саратовская область. Прокуратура провела перепись недвижимости, которую предприниматели смогут выкупить на льготных условиях

Международная парламентская делегация впервые посетила зону конфликта в Южной Осетии

Молодежная сборная России по футболу разгромила грузинских сверстников со счетом 4:0

В строящемся бизнес - центре в Петербурге произошел пожар

Эстония. «Новость» о воссоздании ЭССР в России приняли за истину

Генпрокуратура Армении предъявила обвинения депутатам парламента, участвовавшим в беспорядках 1 марта

В Кабардино-Балкарии обнаружен тайник боевиков с оружием

США сняли санкции с двух белорусских предприятий

Глава МИД Украины обвинил РФ в подготовке вторжения в Крым

Омск. В центре города прошел пикет против установки памятника Колчаку

Эстония выдаст России подозреваемого в создании «строительной пирамиды»

Прокуратура возбудила уголовное дело в отношении «КрасЭйр»

Москва. В Печатниковом переулке снесли комнату-скит

Саратовская область. Сельчанам запретили проводить референдум о «независимости» деревни Клевенка

В Удмуртии открылся осенний сезон протестных действий

По факту заражения сибирской язвой жителей Башкирии возбуждено дело

Прокуратура может возбудить дело против руководства Домодедово

Следственный комитет при прокуратуре РФ откроет свои представительства за рубежом

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
