# ПЕРВОЕ «КУ-КУ» «ЗОЛОТОГО ОРЛА»

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2003/07/36.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080906044752id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2003/07/36.html
- **Дата:** 2003-01-30
- **Автор:** Лариса Малюкова

ПЕРВОЕ «КУ-КУ» «ЗОЛОТОГО ОРЛА»

Кадр из фильма "Кукушка"

«З олотой орел» так долго готовился к решающему сражению. Копил силы, откладывал снова и снова церемониальный полет. И вот — «…Последний бой — он трудный самый…».

В финале долготрудной церемонии даже оппонентам и недоброжелателям Михалкова хотелось тихонечко потереть рука об руку и воскликнуть: «Ай да Никита Сергеевич!». В самом деле — мастер, талантище. Искренне, темпераментно убеждал всех, что дело его – маленькое. Так… помочь организовать празднество. Ни в президиумах, ни в руководстве нет его как нет. Да и брат родной, по нескольким номинациям представленный к званию «орлоносца», с треском пролетел мимо…

А опальная независимая «Кукушка», напротив, царственным «Орлом» из клетки вынута, на пьедестал поставлена (в клетку ее, правда, наш российский оскаровский комитет и запер). И вот реабилитация с шумом и фейерверками, аж по всем главным номинациям. Посмейте теперь упрекнуть в личной (семейственной) заинтересованности. Правда, заинтересованность тоже не сдавалась и победила-таки хитроумного мастера на его же поле. Как отказать дочери, не дать возможности засветиться на первой церемонии «важнейшей из всех премий».

Самая странная пара ведущих: мрачный, весь в трауре, с челкой в пол-лица Олег Меньшиков и похожая на ученицу, плохо выучившую урок, Надя Михалкова. Наверное, это от удивления Джина Лоллобриджида не могла вымолвить ни слова. Таких неулыбчивых ведущих она еще не видела.

Сама же церемония в самом деле впечатляла. Торжественность, помпезность «Оскара» была привита к полукапустническому древу «Ники». Вышел некий мичуринский симбиоз, какого в мире не встретишь. Пафосность закадрового голоса «самого первого канала», иронические куплеты дуэта «Городок», дань классике в лице Башмета и Третьякова, эстраде — в образе «Любэ», ностальгическая нота – восшествие на сцену под эпохальные «А я иду, шагаю по Москве и я пройти еще смогу…» самого Никиты Сергеевича и Георгия Данелии.

Статусность церемонии, заявленной всем стилем (золото и черное) в качестве имперской, создавали: прокофьевский «Танец рыцарей» (под дробь каблуков «Русского стандарта»), приветствие Владимира Путина, зачитанное министром культуры, выступление зарубежных звезд и президентов всевозможных братских академий. Например, академик Осипов просил кинематографистов снять наконец-то кино про академию наук. Зураб Церетели, слава богу, не предложил срочным порядком воздвигнуть на Красной площади Золотого Орла в обычном для него формате.

Во время праздника слова «главная церемония», «единственная национальная премия» и даже «главная премия страны» звучали, как мантры, и должны были убедить всех собравшихся в истинности. Людмила Гурченко, действительно неотразимая во всех сменах нарядов, вызывающе раскованная и непосредственная… все же переборщила. Не стоило превращать церемонию вручения наград Российской академии кинематографических искусств в бенефис одной, пусть даже очень талантливой и неувядаемой актрисы.

Что же касается самих итогов «выборов», то они во многом справедливы. И даже такие казусы, как «непопадание» в номинанты блестящей картины Тодоровского-младшего «Любовник» и Олега Янковского – несомненно, лучшего актера года, а также дебюта Янковского-младшего «В движении», уже спешно исправлены самим Никитой Сергеевичем. Он многократно публично заявил о своей печали по поводу отсутствия столь талантливых работ в списке номинантов.

Создатели академии декларировали свою деятельность прежде всего как научную и творческую. Церемония, по их словам, должна занимать лишь энную строчку в длинном списке дел на благо развития отечественного кино. Пока все эти прекрасные замыслы и строчки в жизнь не воплотились.

Я поинтересовалась у руководителя издательского отдела (всего же отделов более десяти) Кирилла Разлогова, что уже издала академия. Он ответил, что рукописей просмотрено очень много, но их будущая жизнь еще не определена. Вот Сергей Соловьев придумал свой фестиваль дебютного кино (который сейчас проходит в Ханты-Мансийске), нашел для него деньги, а для статусности заручился поддержкой новоиспеченной академии. И фестивалю хорошо, и у академии дело есть. Так что пока именно на церемонию брошены все академические силы. Глядишь, после победы и фанфар желающие перенести свою деятельность под крыло «Орла» объявятся.

Масштаб и респектабельность церемонии, о которой так долго твердили и спорили кинематографисты, сняли всякие сомнения в приблизительности предварительных подсчетов (и разночтениях в интервью). Только хотел кто-нибудь из присутствующих спросить: почему в зале нет Андрона Кончаловского — неужто знал о проигрыше? Или почему сразу после победы «Спецназа» на сцену выходит «Любэ» и поет песню из отмеченного фильма? Но тут из машины Альфа-банка прямо у сцены выгружаются «запечатанные» результаты – и все вопросы рассеиваются сами собой.

Самым искренним из всех выступающих в знаменитом первом мосфильмовском павильоне оказался Владимир Познер.

Он очень грустно пожелал стране, «которая этого заслуживает, иметь одну национальную премию»… За этими словами громоздились многие печали, тенями проносящиеся над сверкающим праздником и фейерверком. И очень зыбкая надежда на то, что разорванное распрями киносообщество, еще более поляризующееся после вручения «Орлов», возможно, когда-нибудь снова объединится…

P.S. Кстати, по непонятным причинам более всех усыпанный «Орлами» Сергей Сельянов (фильмы компании СТВ «Кукушка», «Сказ про Федота-стрельца», «Война» получили больше всего наград) на церемонии не присутствовал…

$1 - 25.4552 руб. | €1 - 36.3908 руб.

Адвокаты выступили с заявлением в связи с гибелью владельца сайта «Ингушетия.ru» Магомеда Евлоева

День в истории. 5 сентября

МЧС России уничтожило фрагменты грузинского Су-25, упавшего в Южной Осетии

Москва. Трое нацболов задержаны во время сбора мелочи для мэра Москвы

Саратовская область. Прокуратура провела перепись недвижимости, которую предприниматели смогут выкупить на льготных условиях

Международная парламентская делегация впервые посетила зону конфликта в Южной Осетии

Молодежная сборная России по футболу разгромила грузинских сверстников со счетом 4:0

В строящемся бизнес - центре в Петербурге произошел пожар

Эстония. «Новость» о воссоздании ЭССР в России приняли за истину

Генпрокуратура Армении предъявила обвинения депутатам парламента, участвовавшим в беспорядках 1 марта

В Кабардино-Балкарии обнаружен тайник боевиков с оружием

США сняли санкции с двух белорусских предприятий

Глава МИД Украины обвинил РФ в подготовке вторжения в Крым

Омск. В центре города прошел пикет против установки памятника Колчаку

Эстония выдаст России подозреваемого в создании «строительной пирамиды»

Прокуратура возбудила уголовное дело в отношении «КрасЭйр»

Москва. В Печатниковом переулке снесли комнату-скит

Саратовская область. Сельчанам запретили проводить референдум о «независимости» деревни Клевенка

В Удмуртии открылся осенний сезон протестных действий

По факту заражения сибирской язвой жителей Башкирии возбуждено дело

Прокуратура может возбудить дело против руководства Домодедово

Следственный комитет при прокуратуре РФ откроет свои представительства за рубежом

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
