# ОТКАТ УБИЛ ПРОКАТ

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2003/86/30.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080906014914id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2003/86/30.html
- **Дата:** 2003-11-17
- **Автор:** Лариса Малюкова

Когда-то было так. (Фото ИТАР-ТАСС)

Революцию в нашем кино в 1988-м начала Маленькая Вера, а в девяностых российский кинематограф оказался во внутренней эмиграции

В 90-х российский кинематограф настигла клиническая смерть. Но кинопроцесс нельзя прерывать. Режиссеры продолжали снимать, актеры — играть. Но их фильмы были погребены под развалинами проката.

«Новая газета» начинает проект «Кино, которое мы потеряли».

С помощью ведущих критиков страны мы постараемся поднять со дна Атлантиду российского кино последнего десятилетия ХХ века. И через увеличительное стекло наиболее ярких из сотен картин, лишенных экранной жизни, получше разглядеть наше недавнее прошлое…

Разговор об эпохе 90-х и ее отражении в кино начинает социолог и главный редактор журнала «Искусство кино» Даниил ДОНДУРЕЙ...

— 90-е — время тотальной нестабильности, потрясений. С помощью экрана Говорухин провозгласил: «Так жить нельзя!» Но как можно — не объяснил. Да и всему кинематографу, тонущему в тине кризиса, не по силам было ответить на пафосный вызов.

— Кино еще в большей степени, чем другие искусства, зависимо от экономических механизмов, психологической атмосферы, социальных настроений. В 90-е случился слом всех устоев Системы. Процесс, о котором мы говорим, начался в 88-м году и завершился примерно в начале нового века. 12—13 лет переходного периода: модернизировались все элементы социальной системы — от того, что называли гласностью, до того, что называли частной собственностью. От появления демократических институтов до свободного движения капиталов, людей, произведений.

— Модернизация — термин позитивный, а время было социально нестабильное, возможно, даже с оттенком катастрофизма…

— Модернизация — переход из одного типа устройства системы в другой. Здесь могли быть совершенно разные результаты. Например, перехода могло и не произойти. Но он произошел. Сегодня, в 2003 году, мы живем в другой системе, хотя бы в существенной степени. Если у вас есть пять миллионов, вы можете пойти и купить кинотеатр, привезти все блокбастеры, снятые в этом году в США, купить снимающиеся сейчас.

За переход в иную систему мы могли заплатить несусветную цену. Завоевание другим государством, например. Разъединилась бы Россия на 10—15 государств, и мы жили бы в Московском ханстве, Питер отошел бы к Скандинавии… Главная цена — количество убитых людей. Предыдущий переломный момент (длившийся более трех лет с 25 октября 1917 года по 1 июля 1921 года) обошелся нам в 13 с половиной миллионов жизней, из которых больше пяти миллионов было убито в Гражданскую войну, около трех эмигрировало, остальные умерли от голода и кровавого террора.

— Почему вы начинаете отсчет 90-х именно с 88-го года?

— В 88-м году были разрешены к показу три фильма: «Покаяние», «Маленькая Вера» и «Проверка на дорогах». Стало ясно: рухнули все типы цензуры: политическая, «сексуальная», и началась «реабилитация истории». «Маленькая Вера» стала фильмом-шоком.

— Сейчас она уже смотрится пуританской картиной…

— С 88-го началось невероятное испытание, которое, скажу правду, художники не выдержали.

— Испытание свободой. Помню, как в начале 90-х Элем Климов горько признавался мне: «Мы так боролись с Системой, пробивали эту стену, не жалея рук и голов. «Стена» рухнула, а за ней оказалось… зеркало. И каждый остался один на один со своим отражением, с самим собой...».

— Только сейчас творцы начинают преодолевать этот рубеж.

— Причем уже другое поколение. Для поколения мастеров, тех, кто на волне 60—70-х мощно заявил о себе, ветер перемен оказался сокрушительным. Занесем это в графу потерь…

— Первые элементы рыночных отношений принесли поток кооперативного кино. Прокат отделился от производства, разрушилась его единая система. В 88-м появились первые кинорынки.

— С сотнями сомнительных картин, бесславно канувших в Лету.

— Всего за три года — с 89-го по 91-й — была снята тысяча картин. Буквально за 50 000 долларов можно было снять фильм.

— В собственной квартире. Жену — в главной роли, во второстепенной — любовницу. Или наоборот.

— Наконец, важная вещь, которую до сих пор не понимают творцы старше сорока. Завершилась эпоха полной защищенности режиссера от Голливуда. Примерно с 31-го года голливудские фильмы в России в свободном полете не показывались. Большие компании Голливуда снимают примерно 150 картин, собирающих мировую кассу. Их и смотрит мир. В России на протяжении долгих лет квота на них не превышала семи названий в год. Отдел культуры ЦК КПСС решал, какие фильмы достойны показа советскому народу. Индийских тоже было примерно семь, соцстран в два-три раза больше. Тридцать гэдээровских показывались все.

— Это к вопросу о сладкой мечте — квотах, которая вновь лелеется многими кинематографистами.

— Надо сказать, не только Абдрашитов, Климов, Герман, но и Гайдай с Рязановым были защищены ЦК от голливудской продукции. И авторское кино, и массовое. Неизвестно, что случилось бы с фильмами-миллионерами, если бы показывалось по 167 американских картин, как в прошлом году. Число наших картин с 88-го по 91-й выросло до 350, потом стало падать вплоть до 96-го, ставшего пиком кризиса. Новый взлет (1997—2001) был связан со сладким для режиссеров механизмом льготного налогообложения. Суммы на кино списывались из налоговых отчислений.

— Несмотря на явный дух криминальности этого механизма, он был выгоден кинематографистам…

— 15-я статья закона о кино, который с большим трудом пробивали, во многих цивилизованных странах помогает. Предпринимателя, продающего нефть, можно заинтересовать откатом. В развитых странах сумма эта составляет примерно 2—3%. В нецивилизованных типа Колумбии — 7—10%. В 2001 году, когда Кудрин отменил действие статьи, средняя сумма отката в России была 90—92%.

— Картину снимали на 8%?

— Фильм как стоил 500 тысяч, так и стоит. Но если бы ты получил 550, 50 отдал, а на 500 снял кино! Нет, чтобы снять на 500, списывали с пяти-семи миллионов. Абсолютно черная дыра. Списывали сразу после получения удостоверения национального фильма.

— То есть деньги-то списывали, а кино вовсе не снимали…

— Да. Был год, когда из заявленных 760 проектов реально снималось около 70 картин. Просто делились деньги, и проект зарывали.

— Но кинематограф успел встать на ноги. Может существовать уже без подпорок.

— Среди отрицательных моментов — развращение художников, продюсеров. Неважно было, кто снимает кино, увидит его зритель или нет. Вопрос о возврате денег вообще не стоял. На откатные суммы строились виллы под Лондоном или в Испании.

Мне позвонили экономисты из газеты «Ведомости», у них шли материалы по аудиту «Славнефти» с вопросом: «Сколько стоит игровой фильм?». «Если не слишком воровать, то за миллион можно снять приличную картину». — «Полнометражную? А больше бывает?» — «Да. Но что вы имеете в виду: реальность или отчетность?» — «А сколько стоит документальный фильм?» — «Дешевле раз в пять». — «Скажите, а если на 25 миллионов, которые «Славнефть» потратила в 2000 году на кино, снято два документальных фильма?»

— Кинематограф 90-х отразил не столько события времени, сколько его атмосферу, настроение тотальной угнетенности. Это кино интеллигенции, разочарованной реформами.

— Общее ощущение: кино пессимистическое. Чуть ли не единственная комедия «Барабаниада» — и то скорее трагикомедия.

— Уточним: мы говорим о фильмах режиссеров, не склонных к чернухе.

— За это время (после 91-го года) снято примерно 700 картин. Огромный кинематограф с трагическим мироощущением, лишенный в отличие от кинематографа послереволюционных 20-х романтического взгляда. Тогда тоже все закончилось, но кинематограф пылал романтикой. Великая Утопия питала вдохновение Малевича, Эйзенштейна, Шостаковича, веривших в миссию освобождения человечества.

Но в кино 90-х вы найдете все приметы нового времени. Приход компьютерной эры в «Лимите». Переосмысление истории в «Доме под звездным небом», национальных отношений в «Мусульманине».

— От «Прорвы» до «Кавказского пленника» — самоценный курс истории страны. Но есть ли причины, помимо экономических, отчего это кино не дошло до зрителя?

— Отсутствие оптимизма, надежды сыграло свою роль. Но нельзя назвать одну причину. Мы пережили эйфорию гласности между 86-м и 91-м. Счастье от публикаций «ГУЛАГа», Бродского, Гроссмана, Горенштейна, развязанных языков, открытых шлюзов было исчерпано. От «разговоров о жизни» нужно было переходить к самой жизни. Начался драматический период, и с 95-го кино вообще стало отставать от реальности, развивавшейся быстрее, разнообразнее. Интеллигенция разочаровалась в правильности собственных мифов. Думали, объявят свободу, и все побегут смотреть искусство. Выстроятся огромные очереди на Феллини.

— А режиссеры станут снимать, как Феллини.

— Не случилось. Государство сказало: «Люди, снимайте, что хотите». А люди не стали пересматривать мифы. У них не появилось позитивных моделей развития общества. И до сих пор нет.

— Но ведь в других странах, прежде всего в США, именно кинематограф предлагает и подробно выстраивает позитивные модели.

— В ситуации, когда 95% населения не понимают и не могут понимать в искусстве, кинематограф или телевизор предлагают главное — модели развития жизни, движения. Люди смотрят какой-нибудь сериал «Две судьбы» и получают психологически ценностный допинг в понимании, как они живут, как будут жить дальше. От самого бытового: что носить, как вести себя в разных обстоятельствах.

— Если я правильно поняла, этих функций был лишен кинематограф 90-х — минимум самой жизни, максимум рефлексий.

— Он рассказывал о драмах стирания прежних устаревших моделей, не предлагая новых. Как тяжело расставаться с социализмом… А кто говорил, что легко?

— Условно говоря, кинематограф «прошедшего совершенного времени».

— Когда снимали «Летят журавли», представляли, что будет или должно дальше быть. Вместо неправильного социализма придет правильный, гуманитарный. А что себе представляли творцы 90-х? Что такое капитализм по-русски? Это как мы будем одеваться? Как отдыхать в Турции? Хорошо это или плохо? Как я буду покупать магазин? Как тетю Зину буду увольнять без спроса партийной и профсоюзной организации? Теперь о распространенной сентенции про разрушение системы кинопроката.

Во всех странах техническая революция шла внутри устойчивой системы. В Англии не только угольная промышленность, но и кинотеатры перестраивались на систему долби. В конце 70-х — начале 80-х Европа прошла все стандартные показатели перестройки в кино: попкорн, чистые туалеты, пленка «кодак», удобные кресла. А тут на фоне общей нищеты — продвинутость по целому ряду сфер жизни. Колбаса, шмотки, телевизоры уже французские, японские. А в кинотеатрах — дурно пахнущие фойе, ужасающая пленка, чудовищный показ. Все рухнуло, и появилось новое, сразу ставшее дорогим, отделившее клан тех, кто может платить. Перестав ходить в кинотеатры, люди получили лучший кинопоказ по телевизору, которого нет нигде. Это тоже давило кинематограф. Зачем платить даже 30 рублей, если ночью ты по ящику посмотришь Кустурицу.

— Но сами фильмы, пораженные в правах, в этом не виноваты.

— Несомненно. Они жертвы переходного периода. Все против них. Кино 90-х — цепь свидетельств о тринадцатилетнем периоде перехода от одной системы к другой. 13 лет эти фильмы (лучшие из них) запечатляли Время. Сохраняли основные принципы советского кино и передали их нарождающемуся сегодня поколению.

— Значит, кино 90-х — мост между советским кинематографом и нынешним, завоевывающим мировые награды?

— Дело не только в профессии. Они хранили важные человеческие завоевания советской эпохи. Во многом поэтому наши молодые не страдают комплексом зависимости от американского кино, его эстетики. В этой связи скажу, что проект, затеянный «Новой газетой», актуален и нужен. Он помогает понять, что 90-е — не пропущенное время. Атлантида кино этого периода существует. Как и имена его талантливых создателей.

— Думаю, из этих фильмов достовернее всех учебников истории можно будет представить себе, о чем люди думали в 90-х, чем дышали, на что надеялись?

— Знаете, есть слово, оно мне очень нравится. Используется, когда умирает Папа. Пока не избирают другого, кардиналов держат в Ватикане. На этот неустойчивый период назначается Местоблюститель. Так вот: фильмы 90-х — «местоблюстители» тринадцати лет жизни нашей страны. В конце концов, именно они будут представлять в будущем последнее десятилетие ХХ века.

$1 - 25.4552 руб. | €1 - 36.3908 руб.

Адвокаты выступили с заявлением в связи с гибелью владельца сайта «Ингушетия.ru» Магомеда Евлоева

День в истории. 5 сентября

МЧС России уничтожило фрагменты грузинского Су-25, упавшего в Южной Осетии

Москва. Трое нацболов задержаны во время сбора мелочи для мэра Москвы

Саратовская область. Прокуратура провела перепись недвижимости, которую предприниматели смогут выкупить на льготных условиях

Международная парламентская делегация впервые посетила зону конфликта в Южной Осетии

Молодежная сборная России по футболу разгромила грузинских сверстников со счетом 4:0

В строящемся бизнес - центре в Петербурге произошел пожар

Эстония. «Новость» о воссоздании ЭССР в России приняли за истину

Генпрокуратура Армении предъявила обвинения депутатам парламента, участвовавшим в беспорядках 1 марта

В Кабардино-Балкарии обнаружен тайник боевиков с оружием

США сняли санкции с двух белорусских предприятий

Глава МИД Украины обвинил РФ в подготовке вторжения в Крым

Омск. В центре города прошел пикет против установки памятника Колчаку

Эстония выдаст России подозреваемого в создании «строительной пирамиды»

Прокуратура возбудила уголовное дело в отношении «КрасЭйр»

Москва. В Печатниковом переулке снесли комнату-скит

Саратовская область. Сельчанам запретили проводить референдум о «независимости» деревни Клевенка

В Удмуртии открылся осенний сезон протестных действий

По факту заражения сибирской язвой жителей Башкирии возбуждено дело

Прокуратура может возбудить дело против руководства Домодедово

Следственный комитет при прокуратуре РФ откроет свои представительства за рубежом

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
