# ШРАМЫ НА ЭКРАНЕ ЛЮБВИ

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2003/04/42.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080906062548id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2003/04/42.html
- **Дата:** 2003-01-20
- **Автор:** Лариса Малюкова

ШРАМЫ НА ЭКРАНЕ ЛЮБВИ

Надо выстраивать идеологию и моду таким образом, чтобы не переставали рождаться дети

В отличие от прочих всеядных «фестов» «Лики…» – событие узко тематическое. Специализация всячески провозглашается и декларируется президентом группы компаний «Кинотавр» Марком Рудинштейном. Он объявляет бой модным ныне политкорректности, эстетической либеральности, интеллектуальным и тактильным играм на голубом и розовом экранном поле. Долой однополую любовь на экране! Да здравствует любовь между мужчиной и женщиной! Звучит почти как революционный призыв. Или как тост. Хотя хочется и некоторых уточнений…

— Мы напрасно насмехаемся над проблемой однополой любви. Американцы это поняли, и тревогу забили 10 лет назад, теперь в американской семье 5—6 детей. А мы еле-еле рожаем одного. Пройдет еще 10 лет, и нас станет на 15 миллионов меньше. Поэтому шутки шутками, но агрессивность второй стороны вызывает у меня опасения.

— Что стоит за словом «агрессивность»? Ваша много раз заявленная точка зрения на необходимость поддержания идеологии «нормальной семьи» провоцирует нападки?

— Я бы сказал, вполне конкретные угрозы.

— При этом в формировании программы фестиваля вы намеренно пренебрегаете понятием «политкорректность», уважением к интересам секс-меньшинств?

— Я соблюдаю политкорректность, не вмешиваюсь в их фестивали с фильмами строго об однополой любви, не допускающими никакой другой. Но не могу видеть на телевидении трагедию Бори Моисеева, в серьезной, более чем часовой передаче льющего слезы по этому поводу.

— Не значит ли это, что на фестивале «Лики любви» объявлено вето для фильмов с «нестандартными» любовными сюжетами?

— Не люблю слово «вето», есть тематика фестиваля, дана команда отбирать картины, которые говорят о любви между мужчиной и женщиной. И когда отборщикам очень нравится фильм с нетрадиционными любовными отношениями, я никогда не возражаю против его участия в конкурсе… но «Кинотавра». Там царствует эстетика.

— Значит, «Лики любви» созданы как противовес гомоэротическому кинематографу?

— Именно так: противовес гомо — глобализации. Как-то сидели мы с Сергеем Соловьевым в Германии за кружкой пива и, оглянувшись вокруг, поняли, что чуть ли не единственные «натуралы» в зале. Тогда я и сказал Сереже: «Они показывают на нас пальцами, как на дичь, и именуют секс-меньшинством». Так и возникла идея этого фестиваля. Надо выстраивать идеологию, моду таким образом, чтобы не прекращали рождаться дети.

В ысказывания Марка Рудинштейна в киносреде воспринимаются как чрезмерно ортодоксальные. Его упрекают в половом шовинизме. Действительно, сложно селекционировать кино по половому признаку, эстетические категории все равно убедительнее. Начиная с эдисоновских «Голубых братьев», снятых более 100 лет назад, гомоэротическое кино не только превратилось в самостоятельную индустрию, оно незаметно влилось и растворилось в кинематографическом мейнстриме. И сегодня, размышляя о картинах Висконти, Осимы, Джармуша, Альмодовара, Кокто, Линча, вряд ли кто-то станет выковыривать из художественного целого больную тему «нестандартных отношений полов».

Ф естиваль со столь определенной тематикой, как рудинштейновский, имеет право на существование. Ведь сегодня в мире насчитывается почти полторы сотни фестивалей, «нетрадиционно ориентированных»; среди них самые знаменитые — Лондонский и Лос-Анджелеcский. Разделы фильмов, касающихся гомосексуальных, лесбийских, трансвеститских, транссексуальных проблем, существуют на Берлинском, Сан-Себастьянском форумах. Так что отчего бы Рудинштейну и не учесть интересы «секс-меньшинства» и не создать для него фестиваль патриархальной любви мужчины к женщине и женщины к мужчине.

Однако сама программа нынешних «Ликов…» (как и предыдущих) не очень-то поддерживает тяготение Марка Григорьевича «к норме». Что делать, если в одном из наиболее значимых и качественных фильмов конкурса — американском «Вдали от рая» (озвученной музыкой Бернстайна ностальгии по мелодрамам 50-х) — муж героини изменяет ей с мужчиной? Приходится Кэтти (Джулианна Мур) утешиться дружбой с темнокожим садовником. Примерно в такую же передрягу попадает и Роза из корейского «Желания». Ее семейное благополучие рушится, когда муж, архитектор, влюбляется в красавчика Лео. Что делать бедной жене, как не попытаться соблазнить… обворожительного соперника?

Но и отношения разных полов заметно удаляются от «нормы», лишаясь светлых красок привычной романтики. Мужественная девушка с прозорливым именем Лупа из словенского «Слепого пятна» не находит ничего лучшего, как влюбиться в совершившего побег из наркодиспансера Гладки. В корейской черной любовной истории «Оазис» (два приза Венецианского фестиваля) вышедший из тюрьмы герой страдает от одиночества и непонимания, пока не встречает свою любовь в образе девушки, больной церебральным параличом. Авторы предлагают свой рецепт от тяжких недугов и безнадежности, прописывая своим героям любовь как лекарство.

О ткрыла конкурс нашумевшая «Секретарша» Стивена Шейнберга, умудрившаяся на самом независимом из фестивалей «Санденс» получить приз за оригинальность. Ли Холлуэй после лечения в психиатрической клинике пытается «социализироваться» и поступает на работу к адвокату Эдварду Грэю в качестве секретарши. Дальше начинается блистательный «танец двоих» в исполнении уже опытного Джеймса Спейдера (славу ему принесли вербальные извращения в «Сексе, лжи и видео») и почти дебютантки Мэгги Гилленхал.

Умопомрачительные приказания босса рьяно выполняются не вполне нормальной помощницей. Она готова ради поощрительного кивка начальника проползти на коленках по длиннющему коридору с бумагой в зубах, сносить оскорбления и даже побои. Все это — придирки, оскорбления и особенно шлепки — доставляет ей несказанное наслаждение.

Сначала думаешь: вот ненормальная... Потом догадываешься: да нет, это же не она, а он совершенно неадекватен. Ближе к финалу налет категоричного консерватизма выветривается. У зрителя появляется глуповатая улыбка, не умеющая скрыть назревшего вопроса: кто же из нас нормальный — я, спрятавшийся здесь, в темноте кинозала, уже сочувствующий, симпатизирующий героям, или они, освещенные прожектором странноватой на первый взгляд любви, обрученные ярким хеппи-эндом? История, замешанная на запретных красках садомазохизма, неполиткорректности, буквально на глазах трансформируется в обаятельную, почти рождественскую сказку про Золушку, ставшую Секретаршей.

В этом «Служебном романе», совсем как в нашей классике с Фрейндлих и Мягковым, героиня к концу фильма совершенно преображается, превращается в единственную, прекрасную, готовую на любые жертвы во имя любви избранницу.

С амые острые дебаты вызвал «Благословенно ваш» — таиландская картина, снятая при участии Франции режиссером Апичатпонгом Вирасекатакулом. Самый странный фильм года, снискавший интерес мирового киносообщества. Самый странный фильм о любви. Удивительным образом непроизносимая додекафония имени и фамилии режиссера звучит как музыкальный шифр содержания фильма. Те микроскопические события, которые свершаются на более чем двухчасовом пространстве, кажется, для автора не имеют решающего значения. Это кино как чистая медитация. Можно его рассматривать в качестве ориентальной версии ранних сокуровских опытов. Любовь героев, ревность, смерть, болезнь — все растворяется в красках почти недвижимой картинки, либо, напротив, бесконечного движения, снятого через заднее стекло автомобиля. История, начавшись с многоточия, им же и заканчивается. Мы лишь заглянули на мгновение (продолжительностью 125 минут) через стекло камеры в чужую, опаленную тропическим солнцем жизнь и с последним титром вернулись восвояси. Если, конечно, досидели до финала.

Не менее любопытной, чем сам фильм, была атмосфера просмотра. Часть зрителей шумно покидала зал. Часть — недоумевала, отпуская иронические замечания, но все же терпеливо ждала… События. Когда же его не случилось, в финале бурно аплодировала и веселилась.

Наконец, третья (в основном киноведы) столь же бурно возмущалась тупостью, невоспитанностью весельчаков. Дело едва не дошло до скандала.

И все же очевидно, что главными событиями фестиваля станут уже знаменитые изысканные «Куклы» Такеши Китано и «Все о любви» — фильм Томаса Винтерберга, одного из основателей антиглянцевого проекта «Догма», обладателя «Феликса» и автора «Торжества». Фильм «Все о любви», кроме Дании, еще нигде не демонстрировался, поэтому его показ на закрытии ждут с особыми надеждами (об этих картинах — в следующем номере).

Понятно, что даже столь разнообразные, нежданные, яркие и запоминающиеся «Лики кинолюбви» (нынешний фестиваль по сравнению с предыдущими заметно прибавил в качестве конкурсных фильмов и количестве картин—открытий в спецпоказах) не закроют темы. Ведь попробуй отыскать в репертуаре картину «не о любви» — вряд ли выйдет. Так же трудно сегодня удержать экран в рамках «нормы». Он всего лишь отражает нашу «эпоху смятения и боли». Правда, в этой связи многим авторам перед началом съемок стоит вспомнить Годара, строго заявившего потомкам: «Зеркалам стоит хорошенько подумать, прежде чем давать отражение».

Так что у фестиваля, придуманного Марком Рудинштейном, в перспективе не только всем понятные трудности, но и большое будущее, как, надеемся, и у его любимого девиза «Настоящий мужчина делает все ради любви к родин…ке на лице любимой женщины».

$1 - 25.4552 руб. | €1 - 36.3908 руб.

Адвокаты выступили с заявлением в связи с гибелью владельца сайта «Ингушетия.ru» Магомеда Евлоева

День в истории. 5 сентября

МЧС России уничтожило фрагменты грузинского Су-25, упавшего в Южной Осетии

Москва. Трое нацболов задержаны во время сбора мелочи для мэра Москвы

Саратовская область. Прокуратура провела перепись недвижимости, которую предприниматели смогут выкупить на льготных условиях

Международная парламентская делегация впервые посетила зону конфликта в Южной Осетии

Молодежная сборная России по футболу разгромила грузинских сверстников со счетом 4:0

В строящемся бизнес - центре в Петербурге произошел пожар

Эстония. «Новость» о воссоздании ЭССР в России приняли за истину

Генпрокуратура Армении предъявила обвинения депутатам парламента, участвовавшим в беспорядках 1 марта

В Кабардино-Балкарии обнаружен тайник боевиков с оружием

США сняли санкции с двух белорусских предприятий

Глава МИД Украины обвинил РФ в подготовке вторжения в Крым

Омск. В центре города прошел пикет против установки памятника Колчаку

Эстония выдаст России подозреваемого в создании «строительной пирамиды»

Прокуратура возбудила уголовное дело в отношении «КрасЭйр»

Москва. В Печатниковом переулке снесли комнату-скит

Саратовская область. Сельчанам запретили проводить референдум о «независимости» деревни Клевенка

В Удмуртии открылся осенний сезон протестных действий

По факту заражения сибирской язвой жителей Башкирии возбуждено дело

Прокуратура может возбудить дело против руководства Домодедово

Следственный комитет при прокуратуре РФ откроет свои представительства за рубежом

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
