# «КАЛЛАС НАВСЕГДА»: ПОГАНЫЙ СЦЕНАРИЙ ПРИ ПОТРЯСАЮЩЕМ ЗВУКЕ

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2003/48/50.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080906031818id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2003/48/50.html
- **Дата:** 2003-07-03
- **Автор:** Лариса Малюкова

«КАЛЛАС НАВСЕГДА»: ПОГАНЫЙ СЦЕНАРИЙ ПРИ ПОТРЯСАЮЩЕМ ЗВУКЕ

Кадр из фильма "Каллас навсегда"

В фильме Франко Дзеффирелли новые технологии дарят блистательной певице, утратившей голос, ее прежнее дарование. Во всем блеске. И за это не надо отдавать дьяволу душу. Или все-таки надо?

Н овый фильм восьмидесятилетнего Франко Дзеффирелли заранее внушал трепет: сплетение легенд, искусств, жизненных и сценических коллизий. И вот фильм «Каллас навсегда», сыграв роль парадного финального занавеса на Московском кинофестивале, облачившись в будничную одежду, вышел на скромный простор российского кинопроката.

М еломаны, любительницы «караванных историй», уже поседевшие поклонники маэстро Дзеффирелли (сегодня сверстникам его оскароносных «Ромео и Джульетты» уже за пятьдесят) – вот передовой, не слишком многочисленный отряд его зрителей.

Мастер оперных феерий (на сцене и на экране) задумал воплотить в кино фантазию на тему собственной дружбы с одной из первых оперных див мира Марией Каллас, «божественным сопрано», вырвавшимся за пределы мощного притяжения бельканто. Вне росчерков восьмушек и четвертей партитуры, не по указанию дирижерской палочки — по велению грандиозного драматического таланта, подлинной страсти существовали ее Медея, Анна Болейн, Норма, Амина, Виолетта, Тоска. Отравившись ядом «любовного напитка» небывалых чувств на сцене, она и сама прожила жизнь, полную романтических надежд и их крушений.

Дзеффирелли рассказывает о Каллас — Призраке оперы, о закате ее судьбы (ксерокопированной папарацци во множестве глянцевых журналов). В качестве пробы пера роль примадонны он вначале предлагает неподражаемой Терезе Стратос, памятно сыгравшей Травиату в его киноопере. Думаю, отказ Стратос был предсказуем. Зачем одной из самой гармоничных оперных див воплощать в кино другое, более яркое светило? Да еще в момент его угасания. Тогда и возникла идея подарить роль потерявшей голос певицы Фанни Ардан, мастерице тончайшей психологической графики и тихой драмы. Ведь в своем замысле режиссер опирался прежде всего на редкое актерское дарование Каллас…

У монументального портрета, сочиненного Дзеффирелли, объемная оптика. Ардан играет метания стареющей дивы сквозь призму собственных переживаний. (Конечно, облик и внешность французской звезды – не буквальный портрет греческой певицы, скорее фантазия на тему.) Режиссер вставляет в глазок камеры двойную диоптрию: друг примадонны импресарио Ларри (Джереми Айронс) — прямой альтер-эго Дзеффирелли, да и в образе самой певицы режиссер с флоберовской откровенностью рисует собственное отражение.

Ларри пытается вытащить похоронившую себя в парижском затворничестве. Он предлагает ей новый триумф в телеверсии «Кармен», в партии, никогда не исполнявшейся Каллас на сцене. Секрет в том, что сыгранная на экране роль будет озвучена старой звукописью. Мудрой, все еще блистательной актрисе новые технологии подарят молодой голос. Ее собственный. Но три десятилетия спустя. И за это не надо отдавать дьяволу душу. Или все-таки надо?

Лучший момент фильма – съемки «Кармен», медленного просыпания впавших в летаргию, присыпанных нафталином времени и лишенных признаков жизни чувств, эмоций, надежд примадонны. Для Дзеффирелли в этом оперном эпизоде — терпкий вкус киностраниц, некогда сочиненных собственной рукой: страстность «Укрощения строптивой», романтизм «Травиаты», обреченность, помноженная на силу чувств, «Ромео и Джульетты», вкус к подробности «Джейн Эйр». Актерский диалог Фанни Ардан и Джереми Айронса напоминает виртуозную игру в теннис, но рассмотренную через микроскоп: взгляд – движение ресниц, вздох – пауза. Однако сложные психологические пассажи мастера исполняют на… расстроенном инструменте.

Идея хороша. Увы, сценарий Мартина Шермана слаб откровенно. Диалоги банальны, предсказуемы, скучны. Оттого великая драма великой певицы превращается в сентиментальную пьеску в духе «Каравана историй». А снискавшая себе славу не только звезды, но и подлинной драматической актрисы Фанни Ардан вынуждена существовать в позолоченной мелодраматической рамке банальности: смотреть на фотографию упитанного Аристотеля Онассиса и ронять слезы под аккомпанемент записей вечно молодого голоса Марии Каллас…

$1 - 25.4552 руб. | €1 - 36.3908 руб.

Адвокаты выступили с заявлением в связи с гибелью владельца сайта «Ингушетия.ru» Магомеда Евлоева

День в истории. 5 сентября

МЧС России уничтожило фрагменты грузинского Су-25, упавшего в Южной Осетии

Москва. Трое нацболов задержаны во время сбора мелочи для мэра Москвы

Саратовская область. Прокуратура провела перепись недвижимости, которую предприниматели смогут выкупить на льготных условиях

Международная парламентская делегация впервые посетила зону конфликта в Южной Осетии

Молодежная сборная России по футболу разгромила грузинских сверстников со счетом 4:0

В строящемся бизнес - центре в Петербурге произошел пожар

Эстония. «Новость» о воссоздании ЭССР в России приняли за истину

Генпрокуратура Армении предъявила обвинения депутатам парламента, участвовавшим в беспорядках 1 марта

В Кабардино-Балкарии обнаружен тайник боевиков с оружием

США сняли санкции с двух белорусских предприятий

Глава МИД Украины обвинил РФ в подготовке вторжения в Крым

Омск. В центре города прошел пикет против установки памятника Колчаку

Эстония выдаст России подозреваемого в создании «строительной пирамиды»

Прокуратура возбудила уголовное дело в отношении «КрасЭйр»

Москва. В Печатниковом переулке снесли комнату-скит

Саратовская область. Сельчанам запретили проводить референдум о «независимости» деревни Клевенка

В Удмуртии открылся осенний сезон протестных действий

По факту заражения сибирской язвой жителей Башкирии возбуждено дело

Прокуратура может возбудить дело против руководства Домодедово

Следственный комитет при прокуратуре РФ откроет свои представительства за рубежом

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
