# ВЫСШИЙ ПИЛОТАЖ В АМУРНЫХ ДЕЛАХ

- **URL:** http://www.novayagazeta.ru/data/2003/01/13.html
- **Wayback:** https://web.archive.org/web/20080906013924id_/http://www.novayagazeta.ru/data/2003/01/13.html
- **Дата:** 2003-01-09
- **Автор:** Лариса Малюкова

ВЫСШИЙ ПИЛОТАЖ В АМУРНЫХ ДЕЛАХ

Ирина Ливанова и Сергей Безругов. (Фото Л. Камышева)

С 13 по 23 января в Москве состоится VIII Международный фестиваль «Лики любви»

В о время московской стужи мы уже почти привыкли отогреваться в любовных лучах, источаемых экраном. «Лики любви» прочно вписались в кинокалендарь года. И его главный отборщик Сергей Лаврентьев старается, как обычно, чем-то удивить, расшевелить избалованную московскую публику.

В этом году в качестве спецблюд для гурманов предлагаются «Куклы» Такеши Китано, «Паук» Дэвида Кронеберга и «Шопен. Жажда любви» Ежи Антчака.

Конкурсная программа тоже не без изысков. На «Ликах любви» можно будет увидеть прославленные фестивалями в Венеции и Торонто «Вдали от рая» Тодда Хэйнса (США), «Благословенно ваш» Апичатпонга Вирасетакула (Таиланд — Франция), «Оазис» Ли Чангдонга (Южная Корея).

Ретролюбовь расцветет во всем ее блеске в зеркальных ретроспективах: «Ах, какой был мужчина!», «Ах, какая женщина!». Кумиры прошлого века демонстрируют нынешним зрителям, заедающим кино поп-корном, высший пилотаж в амурных делах.

Почетным гостем фестиваля станет обладательница «Оскара» Фэй Данауэй.

В этом году очередная новая президентская чета у руля форума: Ирина Ливанова и Сергей Безруков. Конкурсные и внеконкурсные показы будут проходить на трех площадках: Дом кино, «Мир Кинотавра» и «Роллан».

$1 - 25.4552 руб. | €1 - 36.3908 руб.

Адвокаты выступили с заявлением в связи с гибелью владельца сайта «Ингушетия.ru» Магомеда Евлоева

День в истории. 5 сентября

МЧС России уничтожило фрагменты грузинского Су-25, упавшего в Южной Осетии

Москва. Трое нацболов задержаны во время сбора мелочи для мэра Москвы

Саратовская область. Прокуратура провела перепись недвижимости, которую предприниматели смогут выкупить на льготных условиях

Международная парламентская делегация впервые посетила зону конфликта в Южной Осетии

Молодежная сборная России по футболу разгромила грузинских сверстников со счетом 4:0

В строящемся бизнес - центре в Петербурге произошел пожар

Эстония. «Новость» о воссоздании ЭССР в России приняли за истину

Генпрокуратура Армении предъявила обвинения депутатам парламента, участвовавшим в беспорядках 1 марта

В Кабардино-Балкарии обнаружен тайник боевиков с оружием

США сняли санкции с двух белорусских предприятий

Глава МИД Украины обвинил РФ в подготовке вторжения в Крым

Омск. В центре города прошел пикет против установки памятника Колчаку

Эстония выдаст России подозреваемого в создании «строительной пирамиды»

Прокуратура возбудила уголовное дело в отношении «КрасЭйр»

Москва. В Печатниковом переулке снесли комнату-скит

Саратовская область. Сельчанам запретили проводить референдум о «независимости» деревни Клевенка

В Удмуртии открылся осенний сезон протестных действий

По факту заражения сибирской язвой жителей Башкирии возбуждено дело

Прокуратура может возбудить дело против руководства Домодедово

Следственный комитет при прокуратуре РФ откроет свои представительства за рубежом

2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
