# Пропагандисты не сдаются! Как Иран и российские СМИ сначала отрицали, что «боинг» сбила ракета, а потом признали. Хроника

- **URL:** https://novayagazeta.ru/articles/2020/01/11/83413-boeing-propaganda-online
- **Дата:** 2020-01-11
- **Автор:** Лариса Малюкова

Фото: «Новая газета»Ключевые моменты9:11:00От редакции «Новой газеты»6:50:0011 января, утро. Военные и президент Ирана открыто признали, что сбили украинский самолет6:48:0011 января, ночь. Russia Today: «Доказательств причастности Ирана к этой катастрофе нет и не будет»6:41:0010 января, день. Иран: расследование займет один-два года6:36:0010 января, утро. «Московский комсомолец» публикует интервью с версией о том, что «боинг» «могли сбить США»6:31:0010 января, утро. Иран: против страны ведется «психологическая война»6:31:009 января, вечер. Международные заявления: «боинг» сбила ракета6:18:009 января, день. Иран: «Пилоты пытались вернуться в аэропорт, мы отказались от версии о ракетной атаке»6:09:008 января, день. Иран: «черные ящики» у нас, США и Киеву расшифровывать не дадим6:07:008 января, утро. Иран: «Если бы самолет сбила ракета, он бы взорвался в воздухе»От редакции «Новой газеты»11 января, день. КП»: возможная версия — предательство или подкуп офицера КСИРПосле того как Иран признался, что украинский лайнер был сбит по ошибке, «Комсомольская правда» выпустила два материала по трагедии.

Один из них «Трагедия «Боинга»: три версии, почему Иран сбил украинский самолет» подготовил военный обозреватель «КП» Виктор Баранец. В качестве одной из версий случившегося обозреватель называет возможное предательство в КСИР.

Военный обозреватель «КП» Виктор Баранец: «Это мог сделать как офицер, не разделяющий политику власти, так и специалист, подкупленный иностранной разведкой».

В статье «Было всего 10 секунд на принятие решения: иранский генерал рассказал, почему был сбит украинский самолет под Тегераном», выпущенной под авторством Эдварда Чеснокова, приводятся слова военного эксперта Андрея Сарвеня. Сарвень оправдывает действия Ирана, ссылаясь на специфику обстоятельств.

Военный эксперт Андрей Сарвень: «В условиях, приближенных к боевым, его сложно за это осуждать — напомню, американцы даже дали орден капитану ракетного крейсера, сбившего иранский «Эрбас» в 1988 году. Не за убийство мирных граждан, конечно, а за то, что в напряженной обстановке и при дефиците информации он поступил "сообразно обстоятельствам"».

Телеканал Russia Today выпускает информационную заметку «Расследование продолжится для выявления виновных в трагедии»: Иран заявил, что украинский самолет был сбит по ошибке». В статье сделан отдельный акцент на то, что Иран сбил Boeing из-за обострившегося конфликта с США. RT, цитируя президента Ирана Хасана Рухани, говорит, что военные допустили ошибку «в атмосфере угроз и запугивания» со стороны США. Кроме того, издание приводит слова главы комитета Совфеда по международным делам Константина Косачева о том, что сожаления Ирана по поводу сбитого самолета «достойны того, чтобы быть принятыми».

Глава комитета Совфеда по международным делам Константин Косачев: «Если расшифровкой черных ящиков и дальнейшей работой следствия не будет доказана преднамеренность действий иранских военных, а оснований логического характера на то нет и быть не может, инцидент должен быть на этом закрыт. С надеждой, что уроки будут извлечены и меры будут приняты всеми заинтересованными сторонами».

Корпус стражей Исламской революции (КСИР) Ирана взял на себя полную ответственность за авиакатастрофу неподалеку от аэропорта Тегерана.

Командующий Воздушно-космическими силами КСИР, бригадный генерал Амир Али Хаджизаде: «Мы признаем всю ответственность и готовы следовать любым распоряжениям, которые примут власти страны. Когда я услышал о крушении украинского самолета, я захотел умереть, чтобы не быть свидетелем этой трагедии».

«Московский комсомолец» выпускает статью с подзаголовком «МИД Ирана: причиной авиакатастрофы стала человеческая ошибка, допущенная из-за авантюризма США»

Министр иностранных дел Ирана признает, что вооруженные силы страны сбили украинский самолет, но уточняет, что в этом все равно виноваты США.

Министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф: «Печальный день. Предварительные выводы внутреннего расследования, проведенного военными: человеческий фактор в условиях кризиса, вызванного авантюризмом США, привел к катастрофе. Выражаем глубокое сожаление, приносим извинения и соболезнования нашему народу, семьям всех жертв и другим пострадавшим странам».

Генштаб вооруженных сил Ирана: «Украинский самолет, потерпевший крушение ранее на этой неделе вблизи Тегерана, следовал слишком близко к чувствительному военному объекту и был сбит. Причиной является человеческий фактор».

Президент Ирана признает, что его вооруженные силы сбили украинский самолет.

Президент Ирана Хасан Роухани: «Внутреннее расследование ВС пришло к выводу, что, к сожалению, к ужасной катастрофе украинского самолета и гибели 176 невинных людей привели ракеты, выпущенные из-за человеческой ошибки. Расследование продолжится для установления и преследования по закону причин этой великой трагедии и непростительной ошибки».

Телеканал Russia Today выпускает статью «Демонизация Ирана»: как Запад обвиняет Тегеран в причастности к крушению украинского Boeing 737». В материале RT опирается в первую очередь на мнения двух экспертов: политолога Александра Асафова и заведующего кафедрой политологии и социологии РЭУ им. Г.В. Плеханова Андрея Кошкина. Их общий посыл: виноват кто угодно, только не Иран.

Политолог Александр Асафов:«Информационные агентства, которые первыми опубликовали подобные материалы (о вине Ирана— Ред.), ссылаются на некие источники в администрации президента США, Пентагоне и разведсообществе. Доказательств причастности Ирана к этой катастрофе нет и не будет».

Заведующий кафедрой политологии и социологии РЭУ им. Г.В. Плеханова Андрей Кошкин: «Сейчас наблюдается высокая активность информационных агентств, поскольку США выгодно, чтобы в катастрофе оказались виноваты иранцы. Таким образом они продемонстрируют, что Трамп правильно сделал, ликвидировав иранского военачальника Касема Сулеймани».

Служба безопасности Украины называет попадание ракеты приоритетной версией крушения «Боинга» — наряду с версией теракта.

РИА «Новости» опубликовали интервью с директором Бюро военно-политического анализа Александром Михайловым. В нем эксперт утверждает, что участие Ирана в катастрофе Boeing 737-800 МАУ исключено.

Директор Бюро военно-политического анализа Александр Михайлов: «Медиашумиха вокруг ракет класса «земля-земля», запущенных Ираном по американским военным базам в Ираке, и их возможное отношение к катастрофе украинского Boeing — это, конечно, спекуляции. Ракеты Fateh-313 никак не могли пересечь маршрут украинского лайнера, летевшего из Тегерана в противоположную от атакованных иранскими военными баз в Ираке. И любые спекуляции на этой теме не имеют ничего общего с реальностью».

Иран намекает на то, что намерен тянуть время.

Глава организации гражданской авиации Ирана Али Абедзаде:«Крушение украинского самолета стало крупной и смертельной авиакатастрофой. Ее расследование займет один-два года, а для расшифровки черного ящика потребуется один-два месяца».

Журналистка CBS Элизабет Палмер сообщила о зачистке места крушения «боинга». По ее словам, части самолета разобрали еще 9 января. 10 января мусорщики расчищали место трагедии «без охраны, без оцепления, никаких признаков следственных действий».

Посол Ирана в Великобритании Хамид Баединеджад опроверг слухи о зачистке улик, назвав их «абсолютно абсурдными». Кроме того, он усомнился в подлинности видео, опубликованном ранее газетой The New York Times, на котором якобы зафиксирован момент, когда самолет МАУ сбивает ракета.

Посол Ирана в Великобритании Хамид Баединеджад: «Иран уверен, что с нашей стороны не было никаких ракетных пусков в это время».

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68

«Московский комсомолец» выпускает интервью с председателем президиума «Офицеров России» генералом-майором Сергеем Липовым. В интервью эксперт утверждает, что самолет «могли сбить силы США».

Председатель президиума «Офицеров России» Сергей Липов:«Впрочем, провокации — фирменный стиль американской внешней политики для оправдания своей агрессии. Одна «пробирка Пауэлла» чего стоит. А то, что у США есть силы и средства для уничтожения самолетов на территории Ирана, — это очевидно».

«Комсомольская правда» выпускает статью «Эксперт: иранские ПВО не могли перепутать «боинг» с беспилотником, это доказали десятки успешных стрельб в Сирии». Издание подготовило интервью с главным редактором «Арсенала Отечества» Виктором Мураховским.

В интервью эксперт утверждает, что все зенитно-ракетные комплексы «Тор» размещены в Бушере и информации об их перемещении не было. Кроме того, по его мнению, спутники были неспособны засечь пуск «такой малоразмерной ракеты, как у «Тора».

Заявление канадского премьер-министра Джастина Трюдо о наличии доказательств, подтверждающих, что самолет был сбит иранской ракетой, Мураховский посчитал несостоятельным.

Виктор Мураховский, главный редактор «Арсенала Отечества»:«Канадский премьер вряд ли является крупным экспертом в сфере ПВО и авиации. Это говорящая голова. Которой положили листок — и премьер листок зачитал».

Иран переводит ситуацию в плоскость «психологической войны», которая якобы ведется его врагами против страны.

Представитель иранского правительства Али Рабии: «Все эти сообщения представляют собой психологическую войну против Ирана <…> все те страны, чьи граждане были на борту самолета, могут отправить представителей, и мы настоятельно призываем Boeing направить своего представителя, чтобы присоединиться к расследованию и изучению черных ящиков».

США, Канада, Великобритания почти одновременно заявляют о том, что, по их данным, самолет «Международных авиалиний Украины» в Тегеране был сбит ракетой.

В эфире ток-шоу «60 минут» на телеканале «Россия 1» звучат заявления о том, что все слова о том, что самолет мог быть сбит ракетой, это «информационная война» и никаких комплексов «Тор» в районе аэродрома Тегерана быть не могло. Заявления некоторых украинских политиков о том, что в катастрофе мог быть российский след, названы «прямой русофобией».

Иран полностью отрицает версию о том, что Boeing был сбит ракетой, апеллируя к «научной точке зрения».

Глава иранской Организации гражданской авиации Али Абедзаде(на скриншоте): «С научной точки зрения невозможно, чтобы ракета сбила украинский самолет. Эти слухи нелогичны. Мы можем утверждать, что самолет, учитывая то, как он рухнул, а также попытку пилота вернуться в аэропорт, не взорвался в воздухе. Поэтому версию о том, что самолет был сбит ракетами, можно исключить».

В Организации гражданской авиации Ирана заявили, что экипаж самолета «Международных авиалиний Украины» не сообщал авиадиспетчерам о нештатной ситуации на борту. Кроме того, в предварительном докладе следователей говорится, что незадолго до крушения самолет пытался развернуться и направиться обратно в сторону аэропорта.

Глава Организации гражданской авиации Ирана Али Абедзаде: «Поскольку пилоты украинского самолета пытались вернуться в аэропорт, мы отказались от версии о ракетной атаке по летательному аппарату».

Телеканал «Россия 1» выпускает сюжет «Роковой рейс для 176 человек: крупнейшая авиакатастрофа в истории современной Украины».

В нем говорится, что иранская сторона отказывается передать самописцы специалистам Boeing и украинской авиакомпании, потому что «в Тегеране боятся подтасовок и провокаций».

Иран отказался передавать «черные ящики» разбившегося под Тегераном украинского лайнера другой стране или производителю и сказал, что сам расшифрует их.

Начальник департамента реагирования на чрезвычайные происшествия Организации авиации Ирана Хасан Резаифар:«Черные ящики у нас, и действующие законы устанавливают правила, где и как их нужно расшифровывать. Прямо говорится, что эта работа проводится уполномоченной государственной лабораторией, а значит, это будет сделано в Иране».

Глава Организации гражданской авиации Ирана Али Абедзаде: «Мы не передадим «черный ящик» производителю и американцам. На данный момент неизвестно, в какую страну направят черный ящик для расшифровки».

Причина крушения самолета Boeing 737-800 «Международных авиалиний Украины» в Тегеране — «возгорание двигателя», сообщило иранское агентство IRNA со ссылкой на министерство дорог и городского развития Ирана.

Представитель министерства дорог и городского развития Ирана Кассим Низами:«Если бы самолет сбила ракета, он бы взорвался в воздухе».

1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ

Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните:+7 (929) 612-03-68
